<div id="mi-prueba-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Mi Prueba</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"El periodismo es la trinchera de la verdad"
        <span class="quote-author">Anacleto</span>
      </div>
      
titulo: Mi primera prueba

Este es un artículo de prueba para El Bohemio Digital.

<strong>Podemos usar negritas</strong> y <em>cursivas</em>.
<ul>
<li>Lista item 1</li>
<li>Lista item 2</li>
</ul>
<div class="sep"></div>

Y este es un separador.

Así de fácil se escribe en Markdown.
    </div>
<div id="medvedev-arrogancia-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Medvedev Arrogancia</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"La ventaja de ser inteligente es que se puede fingir ser imbécil, mientras que al revés es imposible"
        <span class="quote-author">WOODY ALLEN</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Medvedev: El arte de desnudar la arrogancia de Washington"
numero: 2
id: medvedev-arrogancia
<div class="sep"></div>

El aire en El Bohemio olía a café recién colado y a la melancolía de un cigarrillo que acababa de apagarse. No era un día cualquiera. Había más gente que de costumbre: una mezcla de obreros con manos encallecidas, estudiantes con cuadernos bajo el brazo, militares retirados con cicatrices invisibles y comerciantes con la preocupación grabada en el rostro. Se habían congregado en torno a una mesa, y esperaban escuchar a Anacleto quien, con sus lentes de carey posados en la punta de la nariz, sorbía un último trago de su pocillo humeante. Se limpió los labios con su pañuelo a cuadros y, con una lentitud casi teatral, encendió un nuevo cigarrillo. <em>«Camaritas»</em>, dijo con su tono de catedrático retirado y abogado del pueblo, <em>«gracias por estar aquí... Hoy no voy a hablar de la inflación ni del último disparate de Trump. Voy a hablar de algo aún más delicado: de la ceguera estratégica yanqui… o como diría un ruso con lengua afilada, de la "torpeza imperial". Hoy hablaremos del arte de equivocarse con arrogancia… y de un ruso que ha tenido la osadía de describirlo en diez puntos, ni uno más, ni uno menos.»</em> Se refería a Dmitri Medvédev, ese burócrata ruso que, a su manera, tiene la virtud de llamar al pan, pan, y al vino, vino... aunque a veces lo aderece con su propio veneno político. Anacleto leyó cada uno de los puntos haciendo las reflexiones y comentarios pertinentes. Veamos:

<strong>1. Estados Unidos ha iniciado una nueva guerra.</strong> <em>«Trump, el "pacificador" que inicia guerras»</em>, dijo Anacleto con sarcasmo. <em>«Medvédev denuncia que EEUU ha iniciado una nueva guerra bajo el liderazgo de un presidente que se vendía como el gran pacificador. Aquí no hay defensa preventiva, ni amenaza inminente. Es una demostración de poder contra un país soberano.»</em> El viejo coronel en la esquina asintió sin sonreír y agregó: <em>«Vaya ironía: un pacificador con 34 condenas a cuestas y un arsenal en la retórica.»</em>

<strong>2. El régimen iraní se ha fortalecido.</strong> <em>«Les salió el tiro por la culata, ¿lo ven? Según el ruso, el bombardeo no debilitó al régimen iraní, lo reforzó. Como todo matón que agrede sin cálculo, Washington le regaló a Teherán la narrativa del enemigo externo: nada une más que una amenaza extranjera.»</em> Anacleto bebió otro sorbo de su café y musitó: <em>«los persas aprendieron de Churchill, pero Washington no aprendió de Vietnam.»</em>

<strong>3. La infraestructura nuclear sufrió daños mínimos.</strong> <em>«La información satelital difundida por medios independientes y grupos de verificación hablan de "daños mínimos o nulos" a instalaciones nucleares…»</em>, señaló Anacleto. <em>«De acuerdo a Medvédev el objetivo principal, frenar el programa nuclear, fracasó. La infraestructura sigue intacta. Un fracaso estratégico que revela torpeza, no cálculo. Como una pataleta de niño rico.»</em>

<strong>4. El enriquecimiento continuará.</strong> <em>«Ahora el enriquecimiento nuclear tiene una coartada... Con el bombardeo, Irán puede reactivar su enriquecimiento de uranio con la aprobación interna de su población. No lo detuvieron, camaritas. Le dieron una coartada perfecta para acelerarlo. Es como regalarle dinamita al que ya tenía fósforos.»</em> Anacleto inhaló y exhaló mientras observaba a un joven estudiante que tomaba notas frenéticamente.

<strong>5. Otros países podrían ofrecer armas nucleares a Irán.</strong> <em>«Apertura a nuevas alianzas nucleares…»</em> dijo Anacleto preocupado. <em>«Medvédev advierte que otros países podrían dotar a Irán de armas nucleares. Se expande el club atómico. ¿Ven la ironía? Trump ha logrado lo impensable: hacer popular la idea de un Irán nuclear. ¿Y quién pagará los platos rotos? Siempre el mismo: el pueblo, el joven que no quiere ser mártir, el estudiante que solo quiere vivir. Pero esperen, la cosa se pone aún más interesante»</em>, advirtió Anacleto algo tenso <em>«porque en el próximo reside el verdadero peligro… es como echar gasolina sobre fuego y luego quejarse de las llamas. Se rompen las reglas, se ignora la diplomacia, y de repente, el club nuclear se expande como mancha de aceite.»</em>

<strong>6. El pueblo iraní se ha unido en torno a su liderazgo.</strong> <em>«Posible respuesta contra aliados de EEUU… el ataque le ha dado munición al régimen para silenciar voces críticas internas. Y ojo»</em>, continuó Anacleto, <em>«Irán podría responder contra Israel o bases gringas en la región. ¿Disuasión? No, camaritas. Provocación, con peores consecuencias.»</em>

<strong>7. La mayoría de los países condenan a EEUU e Israel.</strong> <em>«¿Y la diplomacia?»</em> preguntó la profesora. <em>«¡Ah, la diplomacia! Este punto nos lo aclara. Los otrora líderes del orden internacional ahora son parias diplomáticos. Y lo peor: ni siquiera les importa. Ahora el aislamiento es contra EEUU. La mayoría de los países condenaron el ataque. Ni siquiera los aliados tradicionales aplaudieron. Y así, el matón quedó solo en el recreo.»</em>

<strong>8. Trump ha perdido toda opción al Nobel de la Paz.</strong> Anacleto ironizó: <em>«Mi favorito, camaritas; adiós al Nobel… Medvedev lo dice con sorna: Trump ha perdido toda posibilidad de ser considerado para el Nobel de la Paz que tanto ambicionaba. Pero eso ya lo sabíamos… Hay que ser ciego, sordo y mudo para no ver que este hombre tiene más condenas que principios. ¡Un detalle casi poético!»</em> La sala se tensó.

<strong>9. EEUU se verá arrastrado a una operación terrestre.</strong> <em>«Los puntos finales son el tiro de gracia»</em>, murmuró Anacleto: <em>«El miedo mayor es que este ataque derive en operaciones terrestres. Y eso nos mostraría las semillas de una tragedia mayor: más jóvenes mutilados, más madres llorando. Y todo por una guerra que ni es propia ni que el Congreso aprobó.»</em>

<strong>10. La ofensiva no ha logrado sus objetivos estratégicos.</strong> <em>«En resumen»</em> sentenció Anacleto, <em>«Hubo un fracaso estratégico total… Como golpe de gracia no solo fracasaron: el bombardeo no logró su propósito, fortaleció al enemigo, y abrió un ciclo de represalias imprevisibles. Es un manual de cómo sembrar caos creyendo que se exporta democracia.»</em>
<div class="sep"></div>

Se hizo un silencio, denso como café de olla. <em>«No se equivoquen, camaritas»</em>, concluyó Anacleto, apagando el cigarro como quien cierra una oración. <em>«Lo que hizo Washington no fue un error táctico: fue arrogancia imperial. Fue ignorancia envuelta en banderas. Fue la vieja receta de sangre para esconder el fracaso doméstico. Y Medvédev… bueno, él solo nos recordó lo que fingimos no ver: que el elefante en la habitación ya no cabe por la puerta.»</em> Anacleto se levantó para estirar sus piernas, como quien ya ha dicho todo. El café quedó en vilo, pero no vacío. Afuera, el mundo seguía igual. Adentro, la verdad, aunque incómoda, se había servido caliente. Muchas preguntas quedaron en el tintero… nadie se atrevía a hacerlas. El silencio que siguió no fue de vacío; fue de reflexión. Anacleto, con su verbo ácido, había cortado la hipocresía como un cuchillo. Se levantó, recogió su portafolio, y mientras apagaba el cigarrillo, murmuró: <em>«En el gran teatro del poder, el guion ya está escrito. Solo cambian los bufones... y las excusas para la barbarie»</em> y sentenció con amargura: <em>«Esto no es política exterior, es diplomacia de cantina con botón nuclear. No es geoestrategia, es geotorpeza. Y lo más peligroso, camaritas, es que el mundo lo está permitiendo en silencio, como se permitieron otras locuras en otros siglos. La historia no se repite, se disfraza. Y el disfraz de hoy tiene nombre: ignorancia con poder.»</em>
    </div>
<div id="maracaibo-oscuras-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Maracaibo Oscuras</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">""La desgracia es un peldaño para el genio. Y el Zulia, después de tantos años de oscuridad, debería ser ya el más genial de los estados.""
        <span class="quote-author">Anacleto (parodia a Balzac)</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Maracaibo a oscuras: El calor, el saboteo y la resistencia del Maracucho"
numero: 3
id: maracaibo-oscuras
<div class="sep"></div>

El Bohemio sudaba, estaba más caliente que de costumbre. No era una metáfora; era físico, palpable, casi político. El ventilador giraba con desgano como si también él estuviera sometido a racionamiento y hubiera renunciado a refrescar algo. Sobre la mesa del rincón, Anacleto tenía un mapa de Maracaibo con los circuitos eléctricos marcados en rojo como heridas abiertas.

El pichón de periodista llegó empapado, con el teléfono en la mano y la cara encendida por la indignación más que por el calor. «Anacleto… otra vez. Cuatro horas sin luz esta madrugada. Y dicen que pueden ser seis hoy. El viernes pasado, apagón masivo en el Zulia, Táchira y Mérida. Dicen que fueron “maniobras terroristas”, pero no hay detenidos. ¿Hasta cuándo?»

Anacleto no respondió de inmediato. Encendió un cigarrillo y miró al techo, como si esperara que de él colgara una explicación. Exhaló el humo hacia arriba y lo vio deshacerse contra las aspas del ventilador. «Camarita… en el Zulia ya no se mide el tiempo en horas… se mide en apagones. El problema eléctrico del Zulia no empezó el viernes pasado, ni el año pasado, ni siquiera en el 2019 cuando tumbaron las torres de Miranda. Este problema, camarita, es como el calor: siempre estuvo ahí, pero lo dejamos crecer hasta que nos asfixió.»

El coronel retirado, con la mirada de quien ha visto muchos partes de guerra, intervino: «Pero Anacleto, lo de Miranda fue un saboteo. Las torres que cruzan el Lago, las líneas de 400kV… eso fue un ataque deliberado. Desde entonces, el Zulia quedó como una isla eléctrica. ¿Eso no cuenta?»

«Cuenta, coronel… y pesa. Pero el saboteo no fue el origen de la enfermedad, fue el síntoma de que el cuerpo ya estaba débil.» Anacleto señaló el mapa con la colilla humeante. «Balzac decía que la burocracia es un mecanismo gigante operado por pigmeos. En Corpoelec, los pigmeos se multiplicaron. Y cuando el enemigo externo vio la vulnerabilidad, atacó donde más dolía.»

El viejo periodista asintió con desgano y resopló. «Pero esto no se puede seguir justificando. Hay un problema eléctrico… y punto.» Anacleto asintió con la cabeza, lo miro y soltó: «Claro que lo hay. Y negarlo sería una estupidez. Pero banalizarlo… es otra forma de mentir. Porque lo que ocurre en el Zulia no es solo un problema técnico… es un cruce de historia, clima, saboteo y geopolítica.»

La estudiante de sociología levantó la mirada. «¿Geopolítica en un apagón?»

Anacleto la miró con paciencia. «Sí, mi niña. Porque la electricidad no es solo luz… es poder. Y donde hay poder… hay disputa.»

La profesora, con esa precisión de archivo que la caracteriza, desplegó una nota amarillenta. «En el 2012, el diario O Globo ya reportaba que los cortes de luz eran una «especie de símbolo de las falencias del socialismo del siglo XXI». Los venezolanos usaban el hashtag #sinluz en Tuiter para denunciar a la estatal Corpoelec, a la que llamaban «Cortoelec». Los apagones pasaban de las 330 interrupciones anuales, y el ingeniero Miguel Lara, que había sido gerente del Sistema Interconectado, advertía que los equipos se deterioraban porque el sector se había ‘politizado y convertido en un casino, comandado por dirigentes políticos sin capacitación’.»

El coronel retirado golpeó suavemente la mesa. «Todo el mundo habla de 2019… ¿de verdad fue tan determinante?»

Anacleto se inclinó y apagó su cigarrillo contra el cenicero. «Sí, camarita… No fue un apagón más. Fue el momento en que el sistema mostró su herida abierta. El saboteo en los Puertos de Altagracia no solo tumbó líneas… rompió la ilusión de estabilidad.»

El pichón de periodista intervino: «¿Y por qué fue tan grave?»

«Porque esas líneas de 400 kV son el cordón umbilical del Zulia,» explicó Anacleto. «Cuando caen… Maracaibo deja de ser ciudad moderna y vuelve al siglo XIX. Es una isla eléctrica, camarita. Una isla conectada por un hilo.»

El boticario, fiel a su papel de ingenuo estratégico, movió la cabeza. «O sea que esto viene de lejos. Y mientras tanto, el ‘calorcito’ de Maracaibo se ha puesto más bravo.»

La estudiante de sociología sugirió: «Entonces el saboteo no es casual.»

«Nunca lo es,» dijo Anacleto. «Como decía Galeano: “La historia es un profeta con la mirada vuelta hacia atrás”. Y si miras atrás… ves patrones, no accidentes. Ahí está el círculo vicioso, camarita.» Anacleto apagó un cigarrillo y encendió otro. «Gallegos decía que “la barbarie no está en el llano, está en el corazón del hombre”. Pero aquí la barbarie está en la geografía. La cuenca del Lago es hoy la región de Sudamérica más afectada por el calentamiento global. En este marzo de 2026, la sequía ha sido brutal, y a más calor, más ventiladores y aires acondicionados; a más demanda, más racionamiento. Y en ese círculo, camaritas, se quema hasta la paciencia.» Soltó el humo lentamente y remató: «Y durante la pandemia mientras el mundo estaba encerrado… el sistema eléctrico se desmoronaba en silencio.»

El viejo periodista, desde la barra, soltó su comentario a secas. «Mientras, el gobierno anuncia 400 megavatios adicionales desde Termozulia, reparaciones en el Lago, un plan de ahorro eléctrico. ¿Pero… la gente? La gente sobrevive con 4 a 6 horas de luz diarias. Eso no es vivir, es resistir.»

«Y resistir, camarita, es lo que mejor sabe hacer este pueblo.» dijo Anacleto. «Maracaibo creció sin un plan de carga, con urbanizaciones conectadas a transformadores ya agotados. Es como conectar más mangueras a un tanque vacío.»

Carmen intervino: «Y después explotan…»

«Por pura física,» respondió Anacleto a secas. «No es ideología… es amperaje.» Se inclinó hacia adelante. «No se puede banalizar el esfuerzo. El Estado ha tenido que inventar una ingeniería de guerra para que Maracaibo no se apague del todo. Miren lo que hoy está pasando bajo el agua del Lago.»

El sindicalista habló con su voz grave de hombre de calle. «He oído que están trayendo cables de China, que los entierran en el lecho del Lago. ¿Eso es cierto?»

«Es cierto, camarita. Y es la jugada más inteligente que han hecho en años.» Anacleto trazó una línea imaginaria sobre el mapa. «Las viejas torres del Lago eran blancos fáciles: el salitre, los drones, los explosivos. El nuevo cable submarino viene blindado, con tecnología de Shanghái, y va enterrado. Si alguien intenta picarlo, la señal llega a Caracas y a Pekín en milisegundos. Es, básicamente, quitarle el juego al saboteador de oficio.»

La profesora, con su don de educadora, añadió: «Y no solo eso. El acuerdo con China incluye talleres de fabricación de piezas en el propio Estado Zulia. Ya no hay que esperar a que un barco de General Electric pase el bloqueo; ahora se funde y se tornea aquí, con asesoría china. Es la ‘independencia del repuesto’, camaritas.»

«Pero eso es a mediano plazo», terció el coronel retirado. «¿Y a corto plazo? ¿Y la purga necesaria en las gerencias de Corpoelec?»

Anacleto sonrió, esa sonrisa de quien sabe que las batallas pequeñas también cuentan. «Ah, coronel, ahí está la otra guerra. Mientras los cables chinos se entierran en el Lago, hay otra guerra que se libra en las oficinas. Este marzo, la inteligencia del Estado ha detenido a tres directivos de rango medio que coordinaban apagones programados fuera de cronograma para robar cables de alta potencia en San Francisco. Descubrieron una red que cobraba hasta 500 dólares a clínicas y centros comerciales para saltarse el racionamiento. Esos son los “Cortoelec” de verdad, los que convierten la necesidad ajena en negocio propio.»

El boticario, con esa ingenuidad que a veces es más sabia que mucha ciencia, preguntó: «¿No son los mismos que le venden el cobre a los que después usan el dinero para sabotear?»

«Exacto, camarita. Es la hidra de la que habla la leyenda: cortas una cabeza y salen dos. Pero por eso la purga es importante. No puedes ganar una guerra si el que te cuida la espalda está vendiendo tus balas al enemigo.» Respondió Anacleto rápidamente. «Y peor: es traición funcional. Porque no necesitas un ejército enemigo si tienes uno infiltrado.»

La estudiante de sociología levantó la mano como en clase. «Anacleto, ¿y el cambio climático? Usted dice que la cuenca del Lago es la región más afectada.»

Anacleto la miró con ternura, esa que reserva para las preguntas que duelen porque son verdad. «La humanidad, mi niña, ha descuidado resolver el problema del cambio climático a pesar de todas las advertencias. Las regiones sufren las consecuencias, y el Zulia las sufre multiplicadas. Aquí el sol no calienta, quema. Y cuando no llueve, los embalses bajan, las turbinas se detienen, y la ciudad se queda a oscuras. No es culpa solo de un gobierno, ni de una política, ni de una empresa. Es la factura que nos pasa la naturaleza por no atenderla y haberla tratado como si fuera eterna.»

El viejo periodista, con esa sabiduría que le da la experiencia, sentenció: «Y mientras tanto, la oposición usa el tema como arma política. Dicen que si no se resuelve es porque no quieren, por negligencia, por ineficacia e ineficiencia y hasta por corrupción. Pero la realidad, camaradas, es más compleja: sanciones que bloquean repuestos, saboteo interno, crecimiento urbano desordenado, y encima el clima que se vuelve enemigo.» «Por eso repito, camarita, no se puede banalizar el esfuerzo.»

Anacleto se levantó y caminó hacia la barra. «Galeano escribió que “la caridad es humillante porque se ejerce verticalmente y desde arriba; la solidaridad es horizontal e implica respeto”. Lo mismo aplica a la crítica. La crítica que solo señala sin entender, que solo destruye sin construir, que solo se alimenta del dolor ajeno, esa crítica no es solidaridad. Es oportunismo.»

Carmen, escuchando desde la barra, dejó el trapo y se apoyó en el mostrador. «Entonces, ¿qué hacemos? ¿Nos resignamos a vivir a oscuras y con calor?»

«No, Carmen, no nos resignamos. Entendemos.» Anacleto dio un sorbo al café y siguió. «Entendemos que el problema eléctrico del Zulia no es nuevo, no es simple, no tiene una sola causa ni una sola solución; entendemos que hay un saboteo que viene de afuera y una corrupción que viene de adentro; entendemos que el cambio climático nos puso en la línea de fuego y que las sanciones nos ataron las manos para comprar repuestos; entendemos que el gobierno está haciendo lo que puede con lo que tiene: blindar el sistema con tecnología china, purgar las mafias internas, invertir en Termozulia, tender cables submarinos.» Se sentó en la barra, casi de espaldas a la mesa, y, sin alzar la voz, dijo: «Y sí…, entendemos, sobre todo, que Maracaibo sigue siendo la ciudad más valiente del mundo, no por su calor, sino porque es la única capaz de mantener la vida a oscuras y a 40 grados a la sombra. Eso no es resignación, camaritas... es resistencia. Y la resistencia, cuando es colectiva, cuando es inteligente, cuando es paciente, siempre termina ganando.»

El silencio en el café era absoluto, solo roto por el zumbido cómplice del viejo ventilador. Todos se miraban entre ellos como esperando respuestas. Anacleto entendió lo que casi al unísono, silentes, le preguntaban, y dijo: «El Gabo escribió que “la vida no es la que uno vivió, sino la que uno recuerda y cómo la recuerda para contarla”. Cuando los jóvenes de mañana pregunten cómo sobrevivió Maracaibo a estos años, no les contemos solo los apagones y el calor. Contémosles también los cables que se tendieron bajo el Lago, los funcionarios corruptos que cayeron, los ingenieros que se quedaron a pelear, los vecinos que compartieron el ventilador con el vecino. Porque esa, camaritas, es la historia que vale la pena contar.» Se levantó de la barra y caminó hacia la puerta. Me hizo una seña. Se detuvo en el umbral, se medio volteó, con esa costumbre que ya es su sello. «Bolívar dijo una vez que “la paciencia es la ciencia de la paz”. En el Zulia, la paciencia se ha vuelto también la ciencia de la supervivencia. Y mientras el imperio nos aprieta, mientras el sol nos achicharra, mientras los saboteadores juegan a oscurecernos, nosotros seguimos aquí. No porque seamos más fuertes, sino porque hemos aprendido que la luz, cuando es verdadera, no se apaga con un corte de cables. Se lleva adentro.»

Salió y yo detrás de él. La puerta se cerró con un golpe suave, definitivo. Afuera, Maracaibo seguía su curso, con sus apagones, su calor y su terquedad infinita. Todos entendieron que la verdadera batalla no era contra la oscuridad, sino contra quienes se lucran con ella. El ventilador siguió girando, y en el silencio de El Bohemio, la verdad siguió su curso: despacio, imparable, como el agua que horada la piedra.

El saboteo como estrategia: de las torres de Miranda a los cables bajo el lago - El 7 de marzo de 2019, las torres de transmisión que cruzaban el Lago de Maracaibo en el municipio Miranda fueron derribadas en un acto de saboteo que dejó al Zulia desconectado del Sistema Eléctrico Nacional. Desde entonces, el estado quedó convertido en una “isla eléctrica”, dependiente de un cordón umbilical de líneas de 400kV que, cada vez que falla, sumerge a Maracaibo en el siglo XIX. Lo que no se dice con frecuencia es que ese saboteo no fue un hecho aislado, sino el inicio de una estrategia sistemática: ataques quirúrgicos contra subestaciones clave como Veritas, Las Tarabas y Cuatricentenario, cortes de cables de alta tensión, y la infiltración de células radicales en las propias filas de Corpoelec. En respuesta, el Estado ha tenido que reinventar su ingeniería: el tendido de nuevos cables submarinos, ahora blindados con tecnología china y enterrados en el lecho del Lago, para hacerlos invulnerables a drones y explosivos, y la instalación de sistemas de monitoreo remoto por fibra óptica que alertan en milisegundos cualquier intento de manipulación. Es la guerra asimétrica llevada a la infraestructura.

El enemigo interno: la purga de «Cortoelec» y las mafias del cobre - El apodo popular de “Cortoelec” no nació de la nada. Desde 2012, los venezolanos usaban el hashtag #sinluz en redes sociales para denunciar los cortes permanentes de la estatal eléctrica. Lo que muchos no saben es que detrás de esos apagones no siempre estaba la falta de inversión o el saboteo externo. En marzo de 2026, la inteligencia del Estado intervino las gerencias de distribución de Occidente y detuvo a tres directivos que coordinaban apagones programados fuera de cronograma para facilitar el robo de cables de alta potencia en zonas industriales de San Francisco y Maracaibo. También se desarticuló una red que cobraba hasta 500 dólares a centros comerciales y clínicas para “saltarse” el racionamiento, sobrecargando otros circuitos residenciales que terminaban explotando. Estas mafias, que operaban con la complicidad de funcionarios de bajo rango y células radicales en el exterior, han sido el enemigo más perverso: el que se beneficia del sufrimiento de su propio pueblo. La purga, aunque dolorosa, es el primer paso para que el sistema deje de sangrar por dentro.

El círculo vicioso del calor: cambio climático, demanda y resistencia - El Zulia es hoy la región de Sudamérica más afectada por el calentamiento global. En el primer trimestre de 2026, la sequía ha sido brutal, y los embalses que alimentan las hidroeléctricas han descendido a niveles críticos. A esta vulnerabilidad natural se suma un problema estructural: el crecimiento urbano desordenado de Maracaibo ha multiplicado la demanda sin que la capacidad instalada crezca al mismo ritmo. Cada nuevo complejo residencial o comercial que se conecta a transformadores ya sobrecargados aumenta el riesgo de colapso. El Plan de Ahorro Eléctrico activado este marzo busca administrar la escasez con racionamientos de 4 a 6 horas diarias, pero la ecuación es implacable: a más calor, más ventiladores y aires acondicionados; a más demanda, más cortes. La solución de mediano plazo pasa por la independencia tecnológica: los acuerdos con China para reemplazar equipos occidentales bloqueados por sanciones, la instalación de talleres de fabricación de piezas en el Zulia, y la progresiva desvinculación del sistema de repuestos controlado por Washington. Mientras tanto, la ciudad aprende a vivir a oscuras y a 40 grados a la sombra, porque en Maracaibo, camaritas, la resistencia no es una opción: es la única forma de sobrevivir.
    </div>
<div id="guerra-de-la-mentira-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Guerra De La Mentira</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Los pueblos que se entregan, pierden hasta el derecho de llamarse pueblos."
        <span class="quote-author">RÓMULO GALLEGOS</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "La Guerra de la Mentira: Geopolítica y Medios contra Venezuela..."
numero: 4
id: guerra-de-la-mentira
<div class="sep"></div>

El mesonero acababa de traer los cafés que ordenamos, cuando de pronto Anacleto me preguntó en voz baja: <em>«¿Recuerda cuando escribió aquello de que "es muy común en los ignorantes juzgar apresuradamente y luego tener que pensar"… y del por qué para entender el presente se debe analizar el pasado?»</em> Inmediatamente concurrieron a mi mente personajes de otras épocas, siniestros, que pasaron al basurero de la historia por su colaboración y participación en las causas de dificultades y necesidades de los pueblos que juraron proteger. Anacleto hizo una pausa, le puso azúcar al café que acababan de traer, me miró fijamente, se volteó hacia los camaradas y preguntó: <em>«En el presente venezolano, ¿a qué personajes del pasado se asemejan quienes hoy ofrecen nuestra patria como pago por satisfacer sus ambiciones? ¿Quiénes son los vendepatrias de hoy? ¿Qué motivaba a aquellos y qué motiva a los de hoy? No debemos jamás olvidar que todo lo que cae bajo la influencia de los tiranos del norte, sufre toda clase de catástrofes no naturales. Y no me refiero a cómo quedó el futuro de naciones como Iraq, Libia o Siria, por nombrar algunas, luego del paso de la OTAN y que para garantizarles "democracia, libertad de prensa y derechos humanos". ¿Cuál futuro?»</em> Hizo una pausa para revolver el azúcar y continuó. <em>«¡No! Me refiero a nuestra patria, asediada por la ambición de un grupúsculo de inescrupulosos a los que sólo les interesa tumbar al Presidente Obrero, obtener el poder y luego, para volver a llenar sus arcas, vender el país al mejor postor a precio de gallina flaca.»</em> A algunos, el café sabía más amargo que la "verdad" que hoy nos quieren vender. <em>«Anacleto, dime la verdad»</em>, soltó el viejo periodista, con la voz encendida. <em>«Aquí la gente dice que en Venezuela ya no se come, que eso es un desastre, una dictadura de película, un show de terror. Yo lo vi en el canal de noticias, lo vi en Netflix. ¿Será que uno está ciego?»</em> Anacleto se sonrió. No de él, sino de la tragicomedia que nos han montado. Con un sorbo de café, lo miró a los ojos y le dijo: <em>«Hijo, tú no estás ciego. Estás viendo la función que te pusieron. El problema es que el guion no lo escribiste tú, ni yo, ni la gente en la calle. Lo escribió un guionista de Hollywood con una chequera del Pentágono en la mano. Y ahí está el primer acto de esta obra. El investigador británico Alan MacLeod y el economista Mark Weisbrot, que a diferencia de los genios del imperio, usan la cabeza en vez de la fuerza, nos lo han dicho una y otra vez: los grandes medios no informan: crean, fabrican. Sí…, fabrican una realidad donde los datos económicos no son lo que son, sino lo que ellos necesitan que sean; exageran, mienten, tergiversan. ¿Para qué? Para vender la idea de que somos un "Estado fallido" que necesita que alguien venga a "salvarlo".»</em> De repente, el silencio en El Bohemio se podía cortar con tijeras. <em>«Así como ustedes se quedaron en silencio, camaritas, ellos quieren al pueblo: en silencio; que la gente no quiera la verdad; que la gente quiera que le confirmen lo que ya le dijeron. Y si el vocero es una cara bonita en un noticiero, o el héroe de una serie de espías, "pues debe ser cierto". ¿Cómo va a mentir un tipo con un apellido tan serio como el de "Jack Ryan"?»</em> Desde el fondo del café se escucha decir: <em>«Anacleto… tiene toda la razón. Soy parte de la red de brigadistas que defiende la soberanía en los barrios. Y no son películas lo que veo. Veo a la gente trabajando, construyendo, luchando. Ya entendimos que a los medios les conviene que creamos que la única respuesta es la guerra. Pero nosotros, los que vivimos aquí, sabemos que la mejor respuesta es la paz, y para ello la mejor defensa es la organización, la comunidad. Es la guerra de la mentira contra la verdad. Y estamos listos para la batalla.»</em> Anacleto asiente con la cabeza y retoma su monólogo, mirando al hombre que habló. <em>«Claro, camarita. El problema no es si la gente sufre o no, el problema es que alguien se hizo dueño del sufrimiento, lo patentó. Y lo vende para justificar un bloqueo, una sanción, o una bala. Nos han vendido la idea de que la realidad es un desastre, para que nos acostumbremos a la idea de que la solución debe venir de afuera. Y ese "alguien" no es un doctor ni un ingeniero. Es un mercenario, un político, un cowboy de corbata, un tipo con los ojos puestos en la tierra y la boca llena de promesas; uno de esos que se arrastran hasta las oficinas de Narco Rubio, en Miami, a pedirle que apriete más, que sancione más, que bloquee más.»</em> La profesora, desde la mesa de la esquina interviene con vehemencia. <em>«Anacleto, lo que usted dice de Narco Rubio es la pura verdad. El negocio es muy claro: él piensa que si daña a Venezuela, daña a Cuba. Para él, somos un apéndice de la isla. Que si nos arrodillamos, la isla se cae. Y es un error de cálculo monumental. Él solo ve a Cuba en el espejo. Se ha obsesionado con dañar a un pueblo para dañar a otro. Y en el proceso, se ha convertido en una caricatura de la política, una marioneta que baila al son del complejo militar industrial y los intereses de las empresas de petróleo.»</em> Anacleto se acomoda en la silla, con una sonrisa enigmática. Se dirige a la mujer que habló, asintiendo. <em>«Exacto, mi apreciada profesora. Y claro, el tal Narco Rubio, que apenas sabe dónde está Venezuela en el mapa por un informe de la CIA, se presta. ¿Por qué? Porque a él no le duele el hambre del venezolano. A él le duele no tener acceso al petróleo y al gas. Así de simple. Es un negocio, no una cruzada humanitaria.»</em> Anacleto trata de hacer aros con el humo que exhala y agrega: <em>«Y luego están los profetas de la oposición, los de siempre, los maricorinistas. Llevan más de veinte años con el mismo disco rayado: "esta vez sí, esta vez sí, ahora viene el cambio, ahora sí se derrumba el gobierno." Y el tiempo pasa, y ellos siguen en su laberinto de fracasos, y el único "cambio" que traen es la frustración de la gente que se come sus mentiras. Y es que el mantra de la señora, "todo lo que yo prometo pasará", es más un conjuro de bruja que una estrategia política. ¿Qué les prometió? ¿Un paraíso sin sanciones? Lleva fracasando por más de dos décadas y por ironías de la vida, las sanciones son lo único que ella ha logrado.»</em> Anacleto se levanta, toma su taza, se acerca a la ventana del café, y suelta una reflexión. <em>«El guion es el de siempre. La historia del gigante que aplasta al pequeño para "ayudarlo". Pero hay un problema, hay un problema grande en su guion: no pueden controlar todas las voces. Y cuando la gente se da cuenta de que la película que ve en la pantalla no es la misma que la que vive en la calle, el hechizo se rompe, y la magia de Hollywood se convierte en la risa del pueblo. Y cuando la presencia de los aliados frena el desenfreno de quienes pretenden agredir, entonces salen con la comiquita de "debemos charlar, sí debemos negociar", "no es un cambio de régimen lo que buscamos" y otra sarta de mentiras más. La clave es que no debemos dejar que nos quiten las preguntas; que no nos quiten la duda; que no nos quiten el poder de desenmascarar el show.»</em> Encendió un cigarrillo y luego de exhalar el humo, y con cierta nostalgia, comentó: <em>«Recuerdo al escritor uruguayo, ese gigante de las palabras, Eduardo Galeano, que una vez escribió: "Los medios masivos de comunicación te ofrecen el mundo de tal manera que ya no te dejan preguntas, te dan respuestas. Un periodista tiene que ser un preguntador, no un respondedor. Por eso, el poder no quiere periodistas, quiere empleados que confirmen lo que ya ha dicho el poder." Por eso, mientras el poder siga inventando mentiras, el pueblo seguirá viviendo su propia verdad.»</em> Apuró el café ya frío, dejó que el humo del cigarrillo se alzara en espiral y, mirando por la ventana, dijo con voz grave: <em>«Camaritas, García Márquez lo advirtió con la lucidez de los grandes: la mentira es más cómoda que la duda, más útil que el amor, más duradera que la verdad. Esa es la mercancía que hoy nos venden, envuelta en titulares y discursos. Y el problema no es que ellos mientan; el verdadero problema es que nosotros terminemos repitiendo sus mentiras hasta creerlas propias. Ahí empieza la derrota.»</em> El silencio se hizo pesado en El Bohemio. Nadie osaba romperlo. Anacleto levantó el dedo, como quien dicta sentencia: <em>«Si permitimos que el imperio nos robe la duda, si dejamos que nos quiten la memoria, ya no hará falta que disparen un cañón. Por eso lo repito: la primera trinchera no está en los cuarteles ni en las fronteras; está en la conciencia. Que no nos roben la verdad. Que no nos conviertan en actores secundarios de su guión. Porque un pueblo que defiende su verdad es, aunque lo quieran negar, indestructible.»</em>
<div class="sep"></div>

<strong>La Geopolítica de la Agresión:</strong> La estrategia es muy clara: el ataque contra Venezuela es el de siempre y opera simultáneamente en tres escenarios, según análisis de defensa regional: 1. Económico: Las Sanciones impuestas unilateralmente, para agobiar al pueblo; 2. Psicológico: La Guerra de la Información (medios, cine) para desmoralizar y deslegitimar, creando una "verdad artificial" y un caos inexistente; 3. Militar: La Amenaza de Invasión y el despliegue naval en el Caribe. Esta triple ofensiva busca el colapso, no la negociación. Ante esto, la respuesta es la conciencia histórica: "Yo vi la guerra de Vietnam... y recuerdo que el pueblo vietnamita, humilde y con bambú, le ganó a la potencia más grande del mundo. ¿Por qué? Porque un pueblo de paz, pero armado, es invencible. Y los venezolanos somos como los vietnamitas. Listos para resistir el tiempo que sea necesario, como dignos hijos de Bolívar y de Chávez. El que se rinde, es porque no tiene patria."
<div class="sep"></div>

<strong>MARCO RUBIO: El Negocio del Bloqueo y el Veto Cubano</strong> - El llamado "Narco Rubio", político de origen cubano, no es un actor local, sino un operador del complejo militar-industrial y los intereses petroleros. Para estas élites, Venezuela es un botín, no una nación. No les importa la democracia, no les importa la gente. Por eso no les importa si los pobres sufren, si los hospitales no tienen medicinas o si los bancos no tienen dinero. Ellos solo ven petróleo, y si para llevárselo tienen que usar una película de Hollywood, lo hacen. Si tienen que usar un bloqueo criminal, lo hacen. Si tienen que usar una guerra, lo hacen. García Márquez opinaría con su: "Las estirpes condenadas a cien años de soledad no tienen una segunda oportunidad sobre la tierra." Su interés va más allá del crudo venezolano; está atado a una obsesión histórica por la política de Cuba. Rubio cree que si se asfixia a Venezuela, se asfixia al gran aliado caribeño. Esta tesis de dominó ignora la soberanía y la dignidad de ambos pueblos, reduciéndolos a piezas de ajedrez. Cada sanción solicitada por Rubio no busca la "democracia", sino el sufrimiento para justificar la venta de recursos. En su afán por castigar a La Habana, termina castigando al pueblo de Caracas, demostrando que su agenda es ajena a cualquier interés nacional. Él es uno de los que apoya que el gobierno de EEUU financie el genocidio en Gaza. Siempre es lo mismo: "que el bloqueo se justifique", "que la miseria aumente". Y el pueblo que se joda.
<div class="sep"></div>

<strong>EL CONJURO DE LA OPOSICIÓN: Un Mantra de 20 Años sin Éxito</strong> - La constante repetición del mantra opositor –"esta vez sí, ahora viene el cambio, todo lo que yo prometo pasará"– ha perdido credibilidad tras más de dos décadas de fracaso continuado. El único "logro" tangible de esta facción no ha sido la construcción de una alternativa política, sino la acumulación de medidas coercitivas. La estrategia de "tanto peor, mejor" (agravar la crisis para forzar una intervención) ha resultado en la frustración de sus propios seguidores y ha afianzado la idea de que su principal motor no es la gobernabilidad, sino la subordinación a intereses foráneos. Su promesa de paraíso sin sanciones es irónica, pues las sanciones son lo único que han podido materializar con éxito. Como afirmó Tolstoi: "La verdadera fuerza de un gobierno se mide por la resistencia de su pueblo, no por la fragilidad de sus promesas."
    </div>
<div id="nobel-cinismo-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Nobel Cinismo</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"La curiosidad surge cuando hay un espacio entre lo que sabemos y lo que queremos saber."
        <span class="quote-author">ANACLETO</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "¿Nobel del Cinismo… o Nobel del Descaro?"
numero: 5
id: nobel-cinismo
<div class="sep"></div>

El Bohemio olía a café quemado y a incredulidad. Afuera llovía como si el cielo tuviera vergüenza ajena. En la radio, una voz femenina chillaba el anuncio del año: <em>"María Corina Machado, Nobel de la Paz 2025."</em> La noticia había caído como una bomba y el silencio como una lápida. Hasta el reloj del fondo pareció detenerse. Me reí. No de alegría, sino de la tragicomedia que supera cualquier guion de Hollywood o cualquier delirio de novela. Anacleto levantó la vista, acomodó el sombrero, y murmuró entre dientes: <em>«La Sayona… ¿Nobel de la Paz? Camaritas… eso es como darle el premio de cocina a un pirómano… como cuando la Paz es solo un código para una invasión.»</em> dijo, agitando un pedazo de periódico con su mano, mostrando una foto y el titular. <em>«La segunda peor opción después del orangután anaranjado»</em> soltó, sin anestesia, revolviendo su taza. <em>«Hubiese sido una desgracia peor si se lo entregan a ese genocida por omisión.»</em> Algunos rieron incrédulos. Otros se miraron sin saber si era sarcasmo o profecía. <em>«¿Y por qué no?»</em> preguntó uno de los más jóvenes, con la ingenuidad intacta. <em>«Dicen que fue por su lucha por la libertad y "por su incansable batalla promoviendo los derechos democráticos del pueblo de Venezuela, buscando una transición justa y pacífica de la dictadura a la democracia."»</em> alegó. <em>«¡Madre mía! Pero ésta, ¿cuándo ha trabajado incansablemente en algo que no sea la traición?»</em> argumentó Anacleto de inmediato, y lo miró con esa mezcla suya de compasión y fuego. <em>«Libertad…¡esa palabra que usan los poderosos cuando necesitan esclavos nuevos!»</em> respondió. <em>«Rousseau decía que "el hombre nace libre, pero en todas partes está encadenado". En el caso de esta señora, nació encadenada… al amo equivocado.»</em> Un murmullo recorrió el salón. El sindicalista gruñó, el boticario rezongó, el pichón de periodista murmuró algo ininteligible y alguien comentó: <em>«Dicen que fue nominada por Noruega, pero aupada por Narco Rubio.»</em> Anacleto dio una calada profunda al cigarrillo. <em>«Claro. El Nobel de la Paz hace tiempo dejó de premiar la paz. Ahora premia la obediencia. Y si el galardonado ayuda a mantener la hegemonía yanqui, mejor todavía.»</em> y finalizó la idea con: <em>«Ahí está la clave, camaritas. 'Transición justa y pacífica' para ellos significa instigar un golpe de Estado, promover una revolución militarista a sangre y fuego, pedir intervenciones extranjeras. Eso es lo que promueve esa señora con su 'incansable trabajo'. Es la etiqueta que el imperio le pone a la traición.»</em> El periodista jubilado intervino: <em>«Pero Anacleto, ¿no fue Zelensky candidato también?»</em> <em>«Sí, y también lo fue Kissinger en su día»</em> replicó con una sonrisa agria. <em>«Eduardo Galeano lo resumió mejor que nadie: "La hipocresía es el homenaje que el vicio le rinde a la virtud." El Nobel se ha vuelto eso: una ceremonia de hipocresías bien peinadas.»</em> Una risa seca estalló en la barra. El estudiante de Ciencias Políticas levantó la mano: <em>«Entonces, ¿esto es político, no ético?»</em> <em>«Todo premio que sale de un salón diplomático es político, camarita. Detrás de cada medalla hay un pacto, un interés, una factura pendiente. Lo de "La Sayona" es una jugada maestra de propaganda. La premian para legitimar una narrativa: la de la víctima perfecta, la mártir fabricada, la "Madre Teresa" del antichavismo. Pero si uno raspa la pintura, debajo no hay paz: hay rencor, hay odio, hay codicia, hay Washington.»</em> El murmullo se hizo más denso. <em>«Es el premio de la complicidad, hijo, de la complicidad. Y es tan grave que hasta la Casa Blanca, por cinismo puro, lo critica. Como dicen por ahí: el póster oficial del premio debió ser "Por ser la mascota del orangután anaranjado y de la CIA." Eso hubiese sido más exacto, más realista. Y mira, fíjate cómo es la cosa: esta mujer invitó por carta a Netanyahu, el criminal de guerra por genocidio, a atacar a su propio país. ¡Pide ayuda al Satanyahu! Todo ello para que Estados Unidos pueda saquear nuestros recursos.»</em> Una profesora de Filosofía, voz de tiza y temple, apuntó: <em>«Pero ella se dice pacifista.»</em> <em>«Pacifista como quien manda drones desde una oficina climatizada»</em> respondió Anacleto sin mirarla. <em>«La Sayona habla de paz mientras aplaude sanciones que matan niños; habla de libertad mientras pide bloqueos, habla de democracia mientras excluye a la mitad del país. ¿Y a eso llama paz? Ella es una MAGA sionazi que se ha obsesionado con dañar a su pueblo por no haberla acompañado en su obsesión de poder. Maquiavelo decía: "El fin justifica los medios", pero lo decía como advertencia, no como excusa.»</em> Anacleto esperó que ese análisis calara en el ambiente y continuó. <em>«Entonces, profesora. ¿Por qué se le da el premio justo ahora? Porque todo va en el sentido de legitimar una intervención criminal de EEUU contra Venezuela y su pueblo. Ya tienen todo el entramado montado en el Caribe. Solo faltaba que el Comité Nobel le preparara la alfombra roja para que EEUU pueda decir: 'Voy a luchar por la democracia, voy a sacar a un narcodictador e instaurar en Venezuela a la Premio Nobel de la Paz', haciendo que su poder mediático niegue todo el pasado malévolo de la "galardonada". ¿Quién en su sano juicio se opondría a eso?»</em> Uno de los parroquianos, viejo combatiente de ideas, comentó: <em>«Entonces, ¿el Nobel ya no vale nada?»</em> <em>«Vale lo que vale un dólar inflado: su poder simbólico»</em> dijo Anacleto, moviendo la taza vacía. <em>«Se usa para decorar el crimen con un barniz moral. Cuando Obama lo recibió, ya tenía tropas en Afganistán; cuando la Unión Europea lo ganó, estaba dejando morir migrantes en el Mediterráneo; y ahora, mientras ocurre el genocidio de Gaza, La Sayona, que nunca detuvo una guerra, recibe el mismo galardón que Luther King. ¡Ironías de la historia, camaritas! García Márquez tenía razón: "La incredulidad en los milagros no impide que estos existan… pero los convierte en espectáculos de feria."»</em> Una joven estudiante de periodismo, con libreta en mano, se animó: <em>«¿Y qué hay de malo en reconocer su lucha política?»</em> Anacleto exhaló el humo despacio. <em>«Nada»</em> aseveró <em>«si la lucha fuera sincera. Pero lo suyo es una franquicia. Ella no lucha: invierte, no lidera: repite, no arriesga: negocia. La presentan como Juana de Arco tropical, pero es apenas una ficha de embajada.»</em> Un silencio respetuoso cubrió la mesa. La radio volvió a sonar, con una voz solemne: <em>"El Comité Nobel ha querido reconocer el compromiso de Machado con la libertad y los derechos humanos."</em> Anacleto soltó una carcajada amarga. <em>«Sí, claro… derechos humanos made in USA. De esos que solo aplican cuando conviene. ¿Dónde estaban esos mismos comités cuando Israel bombardeaba hospitales en Palestina? ¿O cuando las sanciones mataban enfermos en Caracas? ¿O cuando la OTAN destrozó Libia?»</em> Golpeó suavemente la mesa. <em>«Esa "paz" que ellos defienden es la paz del cementerio: sin disidencias, sin ruido, sin vida.»</em> El viejo del fondo, que casi nunca hablaba, murmuró: <em>«Entonces, ¿por qué lo aceptan todos con tanta naturalidad?»</em> <em>«Porque el mundo se acostumbró a aplaudir el espectáculo»</em> contestó Anacleto. <em>«Rousseau decía que "la apariencia manda en el mundo más que la realidad." Y eso es lo que celebran: la apariencia de la paz, no su esencia.»</em> Una estudiante de Sociología preguntó: <em>«¿Y los medios?»</em> <em>«Ah, los medios… los nuevos templos del engaño»</em> replicó Anacleto. <em>«Cada editorial reproduce el libreto. The Washington Post la llama "mujer de coraje", CNN la describe como "símbolo de resistencia". ¡Resistencia! Si resistir es vivir de sanciones ajenas y dar entrevistas en inglés, entonces sí, es una heroína.»</em> Miró a su derredor y con tono de misterio dijo: <em>«¡Es una vergüenza que no se lo hayan dado a nadie relacionado con Gaza! Había muchos merecedores: la flotilla Sumud, los médicos que arriesgan sus vidas, los niños palestinos que resisten la hambruna, los reporteros, los rescatistas, etcétera. Era una oportunidad histórica para que el Comité del Nobel de la Paz se reivindicara. Pero no lo hicieron. ¿Por qué? Porque la paz que premian es la paz de los cementerios, la paz del saqueo»</em> apagó su cigarrillo y continuó: <em>«Y mientras el Presidente Maduro denuncia las masacres de Israel en Gaza como el genocidio más horrible desde Hitler, La Sayona afirma que la lucha de Venezuela es la lucha de Israel. Quien celebra un genocidio no quiere ningún bien para su pueblo, solo para sí, para sus intereses egocéntricos, para sus amos en Miami y Washington.»</em> Encendió otro cigarrillo y dijo. <em>«Cuando el poder entrega medallas, no reconoce méritos, asegura lealtades. El Nobel a "La Sayona" no es un premio… es un contrato.»</em> Afuera la lluvia se volvió más fina. Anacleto miró por la ventana, con voz grave siguió: <em>«Galeano decía que "la historia es un profeta con la mirada vuelta hacia atrás." Pues bien… el profeta ya nos advirtió. Este siglo no premia la paz: la terceriza. Y cuando el verdugo se disfraza de pacificador, la humanidad entera firma su sentencia.»</em> Bebió el último sorbo frío de café y, con tono de epitafio, cerró: <em>«Camaritas… que quede escrito: cuando los verdugos reciben Nobeles, es porque la verdad ya está enterrada.»</em>
<div class="sep"></div>

El Nobel no es un fin, sino un medio que busca consolidar una estrategia de guerra asimétrica de tres fases contra Venezuela, con el fin de dar legitimidad internacional para un cambio de régimen: 1. Legitimación Moral: El premio eleva a la opositora a la categoría de "pacificadora global", borrando su historial de llamados a la intervención y sanciones. Esto permite a EEUU, la OTAN y a la UE usar el eslogan: "Derrocaremos al narco-dictador Maduro y pondremos en su lugar a una ganadora del Premio Nobel de la Paz". 2. Preparación del Terreno: Analistas militares como Patricia Marins afirman que el otorgamiento del Nobel consolida un proceso que ya está en marcha. No se trata de un cambio político interno; es la alfombra roja para que Estados Unidos lleve a cabo una agresión, ya sea mediante una invasión naval o mediante operaciones de fuerzas especiales para capturar a Maduro. El Comité Noruego, como afirmó el profesor Marandi de la Universidad de Teherán, está "preparando el terreno para una guerra sucia de cambio de régimen". 3. El Silencio del Genocidio: La falta de coherencia del Nobel queda expuesta al ignorar la causa palestina. Mientras el mundo se desgarra por el genocidio en Gaza, la institución premia a una figura que declara abiertamente que "la lucha de Israel es la lucha de Venezuela". Este acto de complicidad con la agresión es prueba definitiva de que el premio responde a una agenda geopolítica y no a un principio de paz universal.
<div class="sep"></div>

El historial público de la galardonada desmiente cualquier pretensión de ser una figura de paz. Su "trabajo incansable" se ha centrado en acciones que han exacerbado la crisis humanitaria: 1. Peticiones de Intervención: La galardonada ha solicitado formalmente a gobiernos extranjeros (EEUU, UE, Netanyahu) y a figuras estadounidenses (Trump, Rubio) que actúen militarmente contra su propio país, lo que constituye un acto de traición a la soberanía nacional. 2. Apetencias de Robar: Su afán por el poder no es servir al país, sino manejarlo para sus amos en Miami. Como advirtió Maquiavelo, los hombres ofenden antes al que aman que al que temen. La galardonada ofende a la patria porque no le teme. Solo busca colmar sus intereses egoístas y los intereses de la CIA y EEUU. 3. El Veto Cubano: El móvil ideológico de la galardonada es dañar a Venezuela y dañar a su aliado: Cuba. Para el sionismo y sus aliados, Venezuela es un apéndice de la isla. Ella se ha obsesionado con dañar a un pueblo para dañar a otro. Sus alianzas con la facción MAGA de Donald Trump y su promoción en medios israelíes ("medios mata niños") es una prueba de la agenda a la que sirve: la de la agresión.
<div class="sep"></div>

Frente al fracaso de la oposición y el cinismo del galardón, la respuesta final no es política, sino existencial y militar. La victoria no la darán los eslóganes, sino la unidad. El pueblo venezolano ha asimilado la lección de la historia: la única garantía de soberanía es la resistencia integral que va de la calle al Caribe: 1. Resistencia Tenaz: El pueblo lleva en la sangre la "semilla guerrera de Guaicaipuro". La resistencia informativa, la resistencia militar y la resistencia del pueblo unido son un solo cuerpo. Como sentenció García Márquez: "Ante la opresión, el saqueo y el abandono, nuestra respuesta es la vida." 2. La Táctica de la Ciénaga: El principal objetivo táctico es hacer que el costo del primer golpe de la agresión sea tan alto que el enemigo se ahogue en el intento. Hay que resistir ese primer golpe para que la intervención se convierta en un fango completo para EEUU. 3. Alianza de la Dignidad: En el tablero global, Venezuela cuenta con aliados fuertes en el nuevo mundo multipolar (China, Rusia, Irán, India y Corea del Norte). Esta resistencia internacional sabe lo que pretenden los EE. UU. y está dispuesta a apoyarnos. El pueblo venezolano es un tiburón más peligroso en el Caribe que cualquier flota invasora.
<div class="sep"></div>

Diversos medios europeos (Le Monde, Der Spiegel, The Guardian) han documentado presiones diplomáticas de EE. UU. y del Parlamento Europeo para respaldar a figuras opositoras latinoamericanas "compatibles" con su agenda exterior. En 2023 y 2024, la Fundación Nobel recibió críticas por excluir nominaciones de periodistas palestinos y defensores ambientales latinoamericanos. El caso de María Corina Machado, promovida por el senador republicano Narco Rubio y el lobby petrolero de Miami, refuerza esa tendencia de instrumentalización geopolítica del galardón. Machado ha respaldado abiertamente sanciones contra Venezuela y ha solicitado intervenciones extranjeras "humanitarias". Expertos de la CEPAL y de la ONU estiman que las sanciones han causado más de 40,000 muertes indirectas por escasez de medicinas y alimentos. Premiar a una promotora de esas medidas contradice el principio fundacional del Nobel de la Paz, destinado, según el testamento de Alfred Nobel, a quienes promueven la fraternidad entre las naciones. Historiadores como Michael Parenti y John Pilger han señalado que el Nobel se ha convertido en "instrumento de legitimación del poder occidental". Casos como el de Obama (2009), la UE (2012) o Zelensky (nominado 2023) muestran la deriva política del galardón. La revista The Grayzone y analistas de Consortium News calificaron el premio a Machado como "una burla a las víctimas de las sanciones" y "una operación de marketing para limpiar la imagen de Washington en América Latina".
    </div>
<div id="se-hacen-sordos-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Se Hacen Sordos</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"El árbol que no echa raíces en tiempos difíciles, con el primer viento se desploma."
        <span class="quote-author">POPULAR</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Se hacen los sordos porque no quieren entender…"
numero: 6
id: se-hacen-sordos
<div class="sep"></div>

Llegué al café y me senté en una silla al lado de la mesa, en la que rodeado por quienes le escuchaban, Anacleto decía. <em>"Camaradas, no se olviden que a Maquiavelo lo han condenado de por vida al citar equivocadamente aquello de «el fin justifica los medios» como suyo. Nicola jamás dijo eso. Lo que escribió en el «Príncipe», que fue dedicado a los Medici, fue: «Trate, pues, un príncipe de vencer y conservar el Estado, que los medios siempre serán honorables y loados por todos» y se refería a que, como el primer deber de un gobernante es el bienestar y la prosperidad de su pueblo, todo lo que se haga para lograrlo es lícito. No olviden que «El Príncipe» ha sido catalogado como una de las primeras obras de «filosofía política», en la que se considera que la verdad efectiva es más importante que cualquier ideal abstracto. Pero puedo citar sin inconveniente alguno lo dicho por el teólogo alemán Hermann Busenbaumen en su libro 'Medulla Theologiae Moralis': «Cum finis est licitus, etiam media sunt licita», traducido 'Cuando el fin es lícito, también lo son los medios'. ¿No creen ustedes que aguantar el chaparrón ante tantas dificultades, fortuitas o creadas por la mano enemiga, como lo ha hecho dignamente Nico, va a tener un final feliz para todos nosotros y un lugar en la historia? ¡Cualquier otro hubiera ya tirado la toalla! Su resistencia y constancia ha hecho que el «les pido elijan a Nicolás» solicitado por nuestro Gigante HRChF tenga tremenda validez. No me canso de decir que Nico no ha podido gobernar en santa paz ni un solo día desde que fue electo presidente. La oposición apátrida criolla ha utilizado todas las herramientas en su poder y las que le han dado 'El Cartel de Lima', la OEA, los EEUU, la UE y Canadá y pare de contar, para derrocarlo, y no ha podido, gracias a su tenacidad y a la resistencia de nuestro bravo y aguerrido pueblo. ¿O es que acaso la injerencia, con sus ilegales sanciones, de EEUU, la UE y otros países, en los asuntos internos de Venezuela no ha tenido un impacto negativo en la economía, la política y la sociedad del país? ¿Será que la oposición criolla es la confirmación más viva de que la ignorancia no es innata sino que se cultiva como ella lo hace? ¡Y vaya que lo hace muy bien! ¿Recuerdan cómo murió nuestro Libertador, desterrado, traicionado y hasta olvidado por las naciones que liberó? ¿Recuerdan a los que lo traicionaron por las ambiciones al poder? Al igual que nuestro Simón Bolívar y Chávez, y respetando las distancias, Nico le ha echado una y parte de la otra a la resolución de tantas calamidades y problemas, como ya dije, unos fortuitos y otros creados. Nuestra malinche no ha descansado un minuto en sus petitorios de sanciones, invasiones y bloqueos, en su afán de poder tumbar a Nico para volver a gobernar nuestra patria, y se olvidan que aquí existe un pueblo guerrero, valiente y resistente que a cada rato les grita que jamás volverán. ¿Se hacen los sordos porque no quieren entender? ¡O sea!".</em>
<div class="sep"></div>

Lo primero que debemos preguntarnos es: ¿Qué pasaría en EEUU si alguien se autoproclama "Presidente", en una plaza, y Venezuela y otros países salen a reconocerlo de inmediato? Se puede inferir que eso tendría consecuencias legales y políticas muy graves. Según la Constitución de EEUU, el "presidente" es elegido por un Colegio Electoral que se basa en resultados de elecciones en cada estado. El electo debe jurar el cargo el 20 de enero del año siguiente a las elecciones, ante el presidente del Tribunal Supremo. Si alguien se autoproclama presidente en una plaza, estaría violando la Constitución y el orden democrático, y sería acusado de sedición, rebelión o traición, que conllevan penas de cárcel que van desde 10 hasta 30 años. Además, se enfrentaría al rechazo de la población, instituciones y medios de comunicación, que defenderían la legitimidad del presidente electo y de inmediato rompería relaciones con las naciones que osaran reconocer al impostor. Pero en los países donde aplican sus "golpes blandos" e imponen a sus títeres, hacen todo lo contrario. ¡Hipócritas!
<div class="sep"></div>

La transparencia de las elecciones en Venezuela ha sido reconocida por veedores y acompañantes internacionales, y hasta por el Centro Carter, por ser un proceso limpio, automatizado, regido por el Consejo Nacional Electoral, y éste supervisa el control del escrutinio. En ellas han ganado gobernaciones, alcaldías, diputaciones y concejalías candidatos de diferentes partidos. El ejemplo más vivo es Manuel Rosales en el Zulia y en el 2015 la mayoría opositora para la Asamblea Nacional. Sin embargo la oposición criolla siempre grita "fraude" cuando no ganan. Donde ganan, el CNE es bueno; donde pierden es malo. Siempre ofrecen pruebas, como lo hizo Ramos Allup, pero nunca las han presentado, y como nunca han podido ganar la presidencia, los "think tanks" gringos decidieron crear la farsa de la autoproclamación en una plaza y su inmediato reconocimiento, tanto el propio como el de sus lacayos. Nuestra CRBV también prevé para estos casos acusaciones por sedición, rebelión o traición, con penas similares a las ya mencionadas para EEUU. Pero si aquí se cumplen, hay dictadura… allá no.
<div class="sep"></div>

Ahora bien, si Nico ha tenido éxito en su gestión o si pudiéramos llamarla gesta, es una pregunta compleja y polémica que puede tener diferentes puntos de vista. En este contexto, se podría decir que depende de cómo se mida el éxito y qué objetivos se persigan; si se reconoce el injerencismo externo y sus agresiones; si se consideran los actos apátridas de la oposición; si se admite el efecto de las ilegales sanciones y bloqueos; o si sólo se va a calificar el acierto o error de Nico ante eso. ¿Olvidamos que a nuestro país le han aplicado ilegalmente bloqueos, sanciones económicas, políticas y diplomáticas, con el objetivo de presionar por un cambio de régimen y apoyar a la oposición liderada por Guaidó, que se autoproclamó presidente interino en 2019 con el reconocimiento de 50 países lacayos de EEUU, y que frente a estas "sanciones" 120 naciones, que agrupa el MNOAL, respaldan al gobierno legítimo de Venezuela y han condenado las medidas coercitivas impuestas por EEUU y la UE, instando al respeto de la soberanía, integridad territorial e independencia política de nuestra patria?
<div class="sep"></div>

Además, Cuba, Irán, Turquía, Nicaragua, Bolivia y México, y luego de la desaparición del Cartel de Lima, Brasil, Argentina y Uruguay, han expresado su solidaridad con Venezuela y han mantenido, en lo posible, su cooperación en diversos ámbitos, como el comercial, el energético, el humanitario y el diplomático así como han reconocido la legitimidad de Maduro como presidente y han abogado por el diálogo y la negociación, propuestos por Nico, como vías para resolver la crisis. Y es que Nico ha logrado mantener el poder político frente a los intentos de la oposición y la comunidad internacional de propiciar un cambio de régimen; ha logrado conservar el apoyo de las Fuerzas Armadas, el control de las instituciones del Estado y el reconocimiento de países aliados como China, Rusia, Cuba e Irán; ha buscado alternativas económicas frente al bloqueo financiero y comercial impuesto por EEUU y la UE; ha diversificado sus socios comerciales, al vender petróleo y oro a países como Turquía, India y EAU. No ha sido fácil, pero ya empezamos a ver luz al final del túnel y venceremos.
<div class="sep"></div>

Sin duda alguna, las ilegales y unilaterales sanciones contra Venezuela han logrado el deterioro de la situación económica y social, provocando hiperinflación, contracción del producto interno bruto, escasez de alimentos, medicinas y combustible, y la migración de venezolanos hacia otros países, donde, por cierto, los han tratado muy mal y cuyos gobiernos han mercantilizado su situación exigiendo fondos internacionales para poder acogerlos. Muchos de ellos, decepcionados, han regresado al país en vuelos fletados por nuestro gobierno, arrepentidos de haber creído en pajaritos preñados; el plan de aislar a Nico internacionalmente ha fracasado porque 120 son más que 50, sobre todo si entre ellas están China, Rusia, Irán y los miembros del BRICS, con más del 60% del comercio mundial; ya nadie reconoce al pelele como presidente interino; Venezuela se retiró del Ministerio de las Colonias y pronto será miembro de los BRICS; Nico ha expresado disposición al diálogo con la oposición y con la comunidad internacional para buscar una solución pacífica a la crisis, pero con condiciones.
<div class="sep"></div>

En Venezuela SÍ queremos elecciones libres, sí… pero libres de sanciones, bloqueos, injerencias, agresiones e intervencionismo extranjero; queremos respeto a los votos que el pueblo, aún ante tanta adversidad, depositó en las urnas para elegir a Nicolás; queremos respeto a nuestra soberanía e independencia; queremos respeto a nuestras instituciones; queremos el fin del ataque a nuestra moneda y a PDVSA; queremos fin al maltrato a nuestros migrantes, estén donde estén; queremos nos dejen progresar en paz, amor y concordia. Pero más que nada, queremos que los venezolanos dormidos despierten y se den cuenta lo valioso que es el respeto a nuestra constitución y leyes para lograr la armonía necesaria de un pueblo feliz. Soy un creyente convencido que bajo la tutela de Nico y con la ayuda de tan valiosos aliados, especialmente las potencias Rusia y China, caminamos hacia un futuro mejor, lleno de prosperidad. Peor que lo que nos han hecho los gringos y sus lacayos, no nos lo puede hacer nadie. Los "gringolovers" se van a quedar con los crespos hechos porque al final venceremos.
    </div>
<div id="gaza-espejo-roto-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Gaza Espejo Roto</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Quien fue víctima y se hace verdugo, no busca justicia: busca perpetuar el trauma como poder."
        <span class="quote-author">ANACLETO</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Gaza: el espejo roto del siglo XXI…"
numero: 7
id: gaza-espejo-roto
<div class="sep"></div>

Hoy, El Bohemio tenía un silencio extraño. El aire era distinto. No por el café ni el humo. Era la pena. Nadie hablaba muy alto, ni siquiera el ventilador se quejaba. Anacleto llegó puntual. El sombrero desflecado, el cigarrillo en la mano, los ojos cargados de historia y una mirada que venía desde lejos, como si viniera desde Gaza. Me vio; me hizo una seña; se sentó, sorbió café, y soltó: <em>«Camaritas… hoy vamos a hablar de un crimen. No de un conflicto. Lo de Gaza no es una guerra, es una masacre. No es una lucha religiosa. Y el verdugo no es una nación en defensa propia; es un régimen político llamado sionismo. Anótenlo: Sionismo. No judaísmo, no fe, no Torah. El sionismo es una ideología expansionista, racista y militarizada, nacida a finales del siglo XIX, que convirtió un mito bíblico en doctrina geopolítica. Y esto que ocurre en Gaza no es un conflicto milenario entre dos pueblos que se odian. Eso es lo que repiten para que ustedes no piensen. Esto es una colonización brutal, moderna, transmitida en alta definición y financiada con dólares, y lo peor, disfrazada de defensa propia.»</em> Un estudiante de Historia, confundido, preguntó: <em>«¿No es lo mismo ser judío que sionista?»</em> Anacleto lo miró con ese gesto que mezcla ternura con decepción. <em>«Camarita… Judío es quien cree en la tradición de Abraham; sionista es quien cree que esa fe le da derecho a desalojar, bombardear, robar y ocupar. El sionismo es al judaísmo lo que el Ku Klux Klan es al cristianismo. Sería un grave error confundir al SIONISMO con el JUDAÍSMO, FANATISMO con FE. El primero es una ideología política, con su maquinaria de exterminio, como lo fue el NAZISMO. El segundo, una religión antigua que ha sido usada como escudo para justificar el abuso. Porque ahora, las víctimas de ayer son los victimarios de hoy. Y no unos cualquiera: son más crueles, más sistemáticos, más impunes.»</em> Miró al joven estudiante y suavemente aclaró: <em>«Y no, no exagero. Lea a Theodor Herzl, lea a Ben Gurión. Hablaban de "limpieza demográfica", de "transferencias forzadas", de "muros de seguridad" antes de que se hablara de Auschwitz. Sí, camaritas… hay algo trágicamente siniestro en esto: los nietos del Holocausto han construido su propio gueto… pero esta vez, desde el lado de los alambres.»</em> Un joven músico interrumpió con timidez: <em>«Pero... ¿no es lícito defenderse de los ataques?»</em> Anacleto bajó lentamente la taza, y con una mueca de pesar, replicó: <em>«¿Defenderse? Defenderse, SÍ, claro. Pero matar a 55 mil civiles, bloquear alimentos, bombardear hospitales, disparar en la cabeza a niños que buscan agua... eso no es defensa. Es genocidio; es limpieza étnica; es una repetición, con otros uniformes, de lo que se suponía había terminado en 1945.»</em> Sacó una copia del periódico y señaló los titulares con rabia contenida: <em>«Miren los hechos»</em> dijo, desenrollando una vieja copia del periódico: <em>«Más de 2 millones de palestinos atrapados, sin agua, sin luz, sin comida. Una niña muere cada diez minutos. ¡Y se atreven a hablar de civilización! Las mismas potencias que juraron "nunca más" financian esta masacre con misiles de precisión. El doble rasero es tan obsceno que da asco.»</em> Se detuvo. Encendió otro cigarrillo. El humo lo ayudaba a medir la rabia. <em>«Gaza no es una zona en conflicto. Es un campo de concentración a cielo abierto. Dos millones de seres humanos encerrados sin posibilidad de salir. Y cuando se quejan, les caen desde un F-16, 500 kilos de democracia.»</em> Una joven activista levantó la mano. <em>«¿Es venganza, Anacleto? ¿Es que ahora quieren hacer pagar a los árabes lo que les hicieron los nazis?»</em> preguntó. <em>«Buena pregunta»</em> dijo él. <em>«Yo me la he hecho también. Y la respuesta es escalofriante: es ambas cosas. Venganza… y negocio. El trauma del Holocausto se convirtió en licencia para la impunidad. Gaza se volvió un laboratorio: de armas, de control social, de propaganda. ¿Sabe usted cuántas empresas militares prueban tecnología en Gaza antes de venderla al mundo? ¿Sabe cuántos discursos de odio se exportan con sello de 'defensa' desde Tel Aviv?»</em> El coronel retirado, hasta ahora en silencio, preguntó: <em>«¿Y qué dice EEUU?»</em> Anacleto soltó una risita ácida. <em>«¿Decir? ¡Lo financia! ¡Lo legitima! ¡Lo aplaude! Hoy, con Donald Trump reeditado y su secretario de Estado Marco "Narco" Rubio al frente, Estados Unidos no solo aplaude: dirige la orquesta desde Washington. Y quizá, sólo quizá, el convicto anaranjado del norte ya tenga preparado el "plan Marshall sionista" para reconstruir Gaza... con hoteles frente al mar, porque donde hoy hay ruinas, tierra arrasada, mañana quieren construir hoteles. Sí, camaritas… no se sorprendan si un día nos venden "el nuevo Dubai palestino", construido con manos forzadas, memorias quemadas y cemento "made in USA".»</em> La taza de café se había enfriado, pero nadie se movía. Una profesora de literatura preguntó: <em>«¿Y el mundo? ¿la ONU? ¿La Corte Penal?»</em> <em>«Están redactando comunicados»</em> suspiró Anacleto. <em>«Como quien ofrece panfletos a una casa en llamas. La ONU habla, Estados Unidos veta, Europa finge y calla. Las redes vomitan confusión: confunden al sionista con el judío, al asesino con la víctima, al ocupante con el desplazado. Anótenlo: los muertos de Gaza no son daños colaterales. Son parte del negocio»</em> agregó con parsimonia. <em>«No se trata de erradicar el terrorismo. Se trata de reescribir el mapa. Y como decía mi abuelo… quien necesita borrar un mapa… es porque nunca fue dueño del terreno.»</em> Se levantó despacio. Ajustó su chaqueta. <em>«Occidente llora el Holocausto... pero financia uno nuevo en tiempo real. ¡Hipocresía con olor a napalm! Quieren que el mundo confunda fe con fascismo. Y que quien critique al verdugo, sea tachado de antisemita. Pero la verdad, camaritas, es más sencilla: hay niños sin piernas, madres sin leche, hospitales sin oxígeno y gobiernos sin vergüenza. El sionismo no es religión. Es doctrina de exterminio. Y Gaza es su altar sangriento.»</em> Anacleto sonrió, sabiendo que su crítica se quedaba corta ante la evidente realidad. <em>«Escriban, camaritas, escriban. La historia la escriben los sobrevivientes… si alguien los deja vivos. Los muertos, aunque no hablen, no mienten. Que se sepa. Que se recuerde. Porque el olvido también mata, aunque eso es otro capítulo de esta historia. Pero les aseguro que es igual de oscuro y perturbador.»</em> Salió hacia los sanitarios, pero en la mesa quedó una idea sin desarrollar, un cigarrillo a medio apagar… y el peso de una verdad que aún el mundo no se atreve a mirar de frente.
<div class="sep"></div>

Solo basta una mirada más allá de los escombros para darnos cuenta de que no es una metáfora el decir que Gaza ha sido transformada en un campo de concentración a cielo abierto: es una realidad numérica. Sólo en mayo, la escuela Fahmi al-Jarjawi fue bombardeada, matando al menos a 36 personas, entre ellas 18 niños. El porcentaje de civiles muertos en Gaza es abrumador: entre 80% y 90% según múltiples estudios. Las Naciones Unidas ya califican al territorio como "el lugar más hambriento del planeta", con el 100% de la población en riesgo de hambruna, y alertan sobre un desastre absoluto si no se permite el paso de ayuda. Les dicen que es guerra, pero no les dicen la verdad: Gaza sufre un bloqueo total desde marzo. Han congelado los camiones de ayuda, faltan 300 al día, y ahora mueren 470,000 personas en estado crítico de inanición. UNICEF advierte que decenas de miles de niños padecen malnutrición aguda. Con estos datos oficiales cabe preguntarnos: ¿Venganza, negocio o despecho? Porque las tres categorías deben ser tomadas en cuenta a la hora de un análisis profundo.
<div class="sep"></div>

¿Venganza? Puede ser. En el pasado nunca pudieron vencer al pueblo otomano. ¿Interés económico? Por supuesto. Las empresas de armas prueban su nueva artillería allí. ¿El plan de Trump? Fácil: Gaza puede ser "el próximo resort protegido por muros nucleares", financiado por quienes lucran con la violencia. Si esto de verdad fuera una guerra, existirían líneas del frente y tendríamos dos ejércitos, sin importar que uno fuera mucho más grande. Pero aquí solo hay poblaciones marginadas recibiendo migajas, hambre y sufrimiento. Al final, el sionismo hoy revive la lógica más aberrante del nazismo: un exterminio planificado contra una población desarmada. Eso no es guerra… es genocidio moderno. Y no, no confundan el SIONISMO con el JUDAÍSMO. El primero es una ideología política, con su maquinaria de exterminio, como el NAZISMO. El segundo, una religión antigua que ha sido usada como escudo para justificar el abuso. Es un craso error confundir fe con fanatismo. Como bien dijo Anacleto: "Ahora, las víctimas de ayer son los victimarios de hoy. Y no unos cualquieras: son más crueles, más sistemáticos, más impunes". Los pueblos oprimidos tienen buena memoria y los palestinos llevan más de setenta años llevando leña del invasor sionista.
<div class="sep"></div>

Matar a 55 mil civiles, bloquear alimentos, bombardear hospitales, disparar en la cabeza a niños que buscan agua... eso no es defensa. Es genocidio. Es limpieza étnica. Es una repetición, con otros uniformes, de lo que se suponía había terminado en 1945. Irán, en respuesta a un ataque israelí, acaba de atacar en Tel Aviv instalaciones militares y el gobierno genocida de Netanyahu, ese carnicero con corbata de seda y manos manchadas de sangre, empezó a gritar que Irán está cometiendo genocidio contra Israel. Es decir, acusan a Irán de hacer lo que ellos llevan años haciéndole a Palestina. Israhell posee armas nucleares y "pide a EEUU" que no le permita a Irán tenerlas también por el terror que les causa verse en el espejo de Gaza: ruinas, tierra arrasada, desolación y muerte. Como también expresó Anacleto… "eso es otro capítulo de una historia que no ha terminado". Los palestinos siempre han vivido allí; los "sionistas", desde la época del imperio otomano, a través de Herzl, pedían un "pedazo" de tierra donde crear su nación. Eso de "la tierra prometida" es el invento más increíble que se ha escuchado. ¿Cuál es la traducción de ISRAEL? La Historia nos la está contando.
    </div>
<div id="venas-abiertas-maracaibo-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Venas Abiertas Maracaibo</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Hay ciudades que se desvanecen en la penumbra, y otras que reaparecen con decisión renovada."
        <span class="quote-author">ANACLETO</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Las venas abiertas de Maracaibo: crónica de un reencuentro..."
numero: 8
id: venas-abiertas-maracaibo
<div class="sep"></div>

La mañana estaba fresca y en El Bohemio, el café olía a rescate urbano. Sin ningún tipo de apuro, Anacleto acomodaba su silla al lado de la mía bajo su sombrero raído. Colocó el portafolio sobre la mesa, sorbió un trago de su café, miró a su entorno, sonrió, y expuso: <em>«Buenos días, camaritas, hoy hablaremos de esos raros momentos en que una ciudad encuentra su rumbo... aunque sea por un corto tiempo y de quien la lleva por el camino correcto. Hoy hablaremos del milagro silencioso que vivió Maracaibo entre 2000 y 2008 bajo la batuta de Gian Carlo Di Martino. Estemos claros: no fue un huracán, pero sí una brisa estratégica que reavivó calles olvidadas y confianza ciudadana.»</em> Tomó aire y con gesto de arqueólogo urbano, sacó unas fotos amarillentas del vetusto portafolio. <em>«"2006: La Plaza El Buen Maestro renace tras once meses de trabajo", fue el titular de Panorama»</em> soltó Anacleto <em>«No fue maquillaje, fue rescate de memoria. Se propuso recuperar la identidad y lo hizo paso a paso. En 2006, convirtió la Plaza El Buen Maestro (1948) en un símbolo de renacimiento urbano. Un trabajo de once meses, considerado "una recuperación integral" por la Fundación Arquitectura y Ciudad. No era una simple inversión cosmética: era una obra que nos devolvió memoria y orgullo a los maracaiberos.»</em> El coronel retirado, saboreando su café, recordó: <em>«Antes, esa plaza era un nido de maleantes.»</em> <em>«¡Exacto!»</em> asintió Anacleto <em>«Y la transformó en un sitio público digno de reconocer, un polo cultural en medio de la ciudad.»</em> Hizo una pausa dramática y levantó su voz: <em>«¡Como el Pachencho Romero para la Copa América 2007, camaritas! ¿Quién la trajo a Maracaibo?... Él.»</em> Bajando el tono, más no la excitación, agregó: <em>«Mejoró el Estadio Pachencho Romero, la ciudad brilló y fue sede de la final. Esa fue su carta de presentación al continente: ¡Maracaibo podía ser una anfitriona de primera!; una señal muy clara de que Maracaibo podía mirar al sur sin complejos.»</em> El joven universitario preguntó: <em>«¿Eso no se había intentado antes?»</em> Anacleto respondió: <em>«Antes no había estructura, y después careció de dirección política. Él tuvo las dos: visión urbana y músculo electoral. En 2000, ganó con el 56% postulado por UNT, aunque ya para 2004 fue el MVR quien lo respaldó, marcando así su ruptura con Rosales y su UNT. No fue oportunismo, fue convicción; no fue solo una fractura política, fue un divorcio de visiones.»</em> Anacleto ajustó sus lentes, cuando el boticario de la esquina preguntó: <em>«¿Y la gestión anterior, con Rosales?»</em> <em>«Buena pregunta»</em> respondió Anacleto. <em>«Rosales puso bases, pero fue Di Martino quien las consolidó. Y cuando tuvo opción de trepar a la Gobernación en 2004, prefirió la Alcaldía. No por comodidad: estaba convencido de que lo que estaba haciendo merecía continuidad.»</em> La tensión subió cuando Anacleto recordó su giro político: <em>«Desde su reelección con el MVR hasta su militancia actual en el PSUV, Di Martino no ha escondido su apuesta: una gestión urbana con músculo político. En 2008 disputó la Gobernación contra Pablo Pérez, pero perdió, lo que demostró que no siempre lo técnico vence a lo partidista, que en Zulia la gente no votaba por obras, sino por su credo… y aquí, por la influencia gringa de los campos petroleros del pasado, siempre ha existido un sentimiento proyanqui opositor. Gian Carlo no fue perfecto en su gestión, pero comparado con lo que había antes y vino después...»</em> Anacleto dejó a propósito la frase en el aire, se acercó a la mesa, levantó su pocillo para darle un sorbo al café y con añoranza dijo: <em>«El solo recordar a la Maracaibo limpia y bella de épocas de feria y navidades, de su gestión, se me ponen los pelos de punta. ¡Qué tiempos aquellos!»</em> Uno que acababa de llegar, preguntó con sarcasmo periodístico: <em>«¿Y las acusaciones de su relación con el ELN?»</em> Anacleto exhaló una bocanada de humo y gruñó: <em>«En 2008, por ZuvisionTV se denunció que enviaba alimentos al ELN. De inmediato él lo refutó como un "montaje" político para afectar su credibilidad, y luego la investigación demostró que era falso, pero… ya el daño estaba hecho, la gente cree lo que quiere más no lo que no debe. Las investigaciones lo exoneraron ya que hasta el supuesto guerrillero desmintió el hecho. El episodio nunca tocó sus obras, y eso es porque sus proyectos hablaban por él… eran más fuertes que los rumores.»</em> Miró a los presentes, su ceño ligeramente fruncido. <em>«Camaritas, no lo enaltezcan como un santo que no es; tampoco escondan su eficacia bajo la bandera partidista. Fue un alcalde serio, eficiente y faro de renacimiento urbano. Comparado con anteriores y posteriores, su gestión fue un oasis de sentido en medio del polvo político.»</em> Apagando su cigarrillo con gesto conclusivo aclaró: <em>«Luego fue cónsul en Milán, y allá aprendió de ciudades que funcionan y de calles que respiran. Imagino que cuando vuelva a gobernar, primero cobijará plazas, calles y estadios… luego se definirá el credo. Eso es lo que hace a un buen alcalde, y a un buen proyecto municipal.»</em> El ventilador siguió girando. Afuera, una Maracaibo muy distinta a la de aquellos años intentaba recordar su momento de brillo.
<div class="sep"></div>

Sin duda alguna las preguntas claves que se hacen los analistas políticos son: ¿Puede un hombre que gobernó Maracaibo en la era de la bonanza petrolera resolver los problemas de una Maracaibo en ruinas? ¿Servirán sus exitosas recetas del 2000-2008 para lograr el milagro de volver a hacer de nuestra metrópoli "la ciudad más bella que existe en el Continente"? Sí…, analizar el regreso de Di Martino a la alcaldía de Maracaibo, con su experiencia consular en Italia y el respaldo del Polo Patriótico, ofrece un terreno fértil para una evaluación estratégica, sobre todo luego de gobiernos "familiares, partidistas e improvisados" desde Manuel Rosales hasta Adrián Romero Martínez. Manuel abandonó su gestión cuando se convirtió en prófugo de la justicia en el 2009 (voló al Perú y Daniel Ponne culminó su mandato) y Adrián Romero termina la gestión de Rafael Ramírez, hoy reo de la justicia por corrupción. Es un secreto a voces: los servicios municipales de Maracaibo son un desastre y la recolección de la basura, como en tiempos de Eveling, tiene a la ciudad como un chiquero.
<div class="sep"></div>

Habrá quien presente como desventaja una supuesta desconexión con la realidad actual de Maracaibo: La ciudad ha sufrido un deterioro significativo en infraestructura, servicios básicos y calidad de vida desde su última gestión. La experiencia en Milán, una ciudad desarrollada, podría no haberlo prepararlo para la complejidad de gestionar una urbe con colapsos recurrentes de servicios. Pero, no olvidemos que es "maracucho rajao", a pesar de ser hijo de migrantes italianos, y que su familia la tiene aquí, lo que lo mantuvo en un ir y venir perenne. Su paso por el consulado de Milán pudo haberle dado una perspectiva diferente sobre gestión urbana, servicios públicos, y cooperación internacional, ofrecido modelos de ciudades europeas que podrían aplicarse en Maracaibo y profundidad en su visión urbana. Su permanencia al frente de la Alcaldía, pese a tentaciones mayores, reflejó compromiso con la ciudad. Ya no es un muchacho. Su madurez no solo es de edad, sino también política lo que hace posible una gobernanza responsable. La situación actual de Maracaibo hace que su regreso sea un caso de estudio muy interesante.
    </div>
<div id="hijo-americano-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Hijo Americano</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"El secreto de la vida es la honestidad y el juego limpio, si puedes simular eso, lo has conseguido todo."
        <span class="quote-author">GROUCHO MARX</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Marco Rubio: El 'hijo americano' y la farsa de su etica..."
numero: 9
id: hijo-americano
<div class="sep"></div>

El Bohemio está lleno del aroma denso del café recién colado. Es media mañana, la luz entra tamizada por las cortinas y los parroquianos saben que Anacleto tiene algo entre manos. El portafolio de cuero descansa abierto, y sus gafas, ladeadas, parecen apuntar cual daga a las mesas donde su auditorio aguarda la charla. <em>«Anacleto, ¿qué piensas del flamante Secretario de Estado, Marco Rubio?»</em> dispara el pichón de periodista, con ironía fingida. Anacleto sonríe, se remueve en la silla y, tras un sorbo de café, deja caer la primera frase: <em>«Un hombre que empieza su autobiografía mintiendo ya nos adelanta la trama. Su Hijo americano (2012) se presenta como descendiente de exiliados que huyeron del comunismo. Y uno lo lee casi con ternura, como si fuera la epopeya de una familia marcada por la tragedia histórica. Pero, ¿qué comunismo en 1956, si Batista aún reinaba en La Habana? Sus padres llegaron como tantos otros: migrantes económicos con visas temporales de trabajo. Él mismo, al escribir, se condenó. Ese libro no es memoria, es un manual de propaganda. Como diría Balzac: "Detrás de cada gran fortuna se esconde un crimen no confesado."»</em> Hizo una pausa para soltar una reflexión <em>«La trayectoria de Rubio ejemplifica la tensión entre narrativa personal y ética política: mientras construye su imagen como "hijo del sueño americano", acumula contradicciones que sugieren "privilegios de élite, opacidad financiera y dobles estándares en políticas migratorias". Sé que faltan pruebas concluyentes para hacer acusaciones directas, pero el patrón de su conducta genera "dudas razonables" sobre "conflictos de intereses". Fíjense como ejemplo, camaritas, que en 2012 Rubio usó tarjeta de crédito republicana para gastos personales, incluido el remodelado de una piscina en su casa por un monto de $34,000 dólares y fue descubierto. Pagó multas éticas, pero no procesado judicialmente, según un informe de la Comisión Ética de Florida. Sí… existen contradicciones éticas y morales, conexiones cuestionables y opacidad financiera del senador estadounidense de origen cubano, al que por cierto, en la "Pequeña Habana" tildan de traidor.»</em> La gente en las mesas se agita y murmura. <em>«¿No y que eran exiliados?»</em> pregunta, con sarcasmo el boticario. <em>«No, eran buscadores de pan»</em> respondió Anacleto <em>«Y vaya que lo encontraron: el padre, de barrendero en La Habana a bartender en La Calle 8; la madre, de ama de casa a costurera. Vidas dignas, sin duda, pero Rubio prefirió disfrazarlas con la épica del exilio. ¿Será que desde el inicio intuyó que su carrera necesitaría mitos más que verdades?... La gente tiene que saber quién es el verdadero "Marquito", el vendedor de humo, ese que vive en la farsa, que predica una cosa y hace otra.»</em> <em>«Y nunca mencionó a su cuñado, ¿verdad?»</em> sugirió el viejo periodista <em>«Claro que no»</em> gruñó Anacleto <em>«Orlando Cicilia, esposo de su hermana Bárbara, fue arrestado en 1987 con 75 kilos de cocaína. Condenado a 12 años, salió en cinco. Se dice que gracias a "altas influencias". ¿Cómo se conjuga esa sombra con la pose de cruzado contra el narcotráfico? Recuerden a Galeano: "La hipocresía es el tributo que el vicio rinde a la virtud." Rubio ha pagado ese tributo tantas veces que ya se confunde si habla como senador, abogado de narcos o Secretario de Estado.»</em> El coronel retirado golpea la mesa: <em>«¿Y no defendió él mismo a uno que lavaba dinero?»</em> <em>«Exacto, camarita»</em> murmuró Anacleto, luego de apagar su cigarrillo. <em>«A Hugo Sicilia, acusado de lavar 20 millones para el Cártel de Juárez. Rubio lo defendió con su bufete Rubio & Becker, con el argumento de un "error contable". ¿Error? ¡Jajaja! Pero, como decía Maquiavelo, "un príncipe nunca carece de razones legítimas para romper su palabra."»</em> El coronel retirado insiste: <em>«Pero Anacleto, ¿cómo pasa de esas cloacas a la política nacional?»</em> El silencio se hizo pesado. Anacleto tomó otro sorbo, pausado, antes de continuar. <em>«Con padrinos, siempre con padrinos. Los Díaz-Balart, herederos de la vieja élite batistiana, lo apadrinan, le abren Radio Martí, lo bañan en la retórica anticastrista. Y de allí, el salto a senador y a los brazos del lobby petrolero. Exxon, CITGO, los mismos que más tarde coincidirían con sus bienes raíces, su mansión en Miami, los Rolex que brillan más que su discurso.»</em> El sindicalista pregunta con sorna: <em>«¿Y de Venezuela?»</em> Anacleto afila la voz: <em>«Allí está el verdadero escenario. Rubio encontró en el petróleo venezolano la llave para complacer a su jefe naranja. Promovió sanciones que hundieron economías familiares, mientras su esposa compraba propiedades en West Palm Beach y Miami. "Coincidencia", dirán. Pero los registros muestran depósitos, trusts en Islas Caimán, un flujo de dinero que casualmente acompaña cada sanción aprobada.»</em> La profesora preguntó asombrada <em>«¿Y ahora, en el Caribe?»</em> Anacleto inhaló y exhaló el humo de su cigarrillo y con parsimonia soltó: <em>«El último acto de su farsa. Anuncia "guerra contra el narcotráfico" en aguas donde apenas transita un 5% de la droga. Se fotografía en barcos y bases militares en Ecuador, desde donde sale más del 84% del tráfico hacia EE.UU. y Europa, según la ONU; se reúne con un presidente que todos saben, maneja las rutas del polvo blanco. ¿Será que el mapa del narcotráfico cambia según los intereses de Washington?»</em> El viejo periodista aplaude la ironía y pregunta: <em>«Entonces, ¿qué nos queda, Anacleto?»</em> Anacleto, con la paciencia que da la experiencia, le responde <em>«Nos queda un hombre que habla de moral con un Rolex en la muñeca, que posa como guardián de la democracia con un cuñado narco, que se vende como hijo del exilio cuando sus padres solo buscaron trabajo. Un hombre que, como decía Tolstoi, "se ocupa en engañar a los demás, y termina engañándose a sí mismo."»</em> Apura el café, cierra la libreta y remata: <em>«Marco Rubio no es el hijo americano: es el ahijado perfecto de la impunidad. Y si ataca a Venezuela con tanto ahínco, no es por principios ni valores, sino porque el petróleo, ese dios moderno, dicta su agenda. Porque, como recordaba Galeano, "los que trabajan tienen miedo de perder el trabajo, los que hablan tienen miedo de hablar, y los políticos tienen miedo de perder el favor de los poderosos."»</em> Ahora todos querían hablar al mismo tiempo. Anacleto los dejó hablar, como quien disfruta la orquesta de la duda. Finalmente, apoyó ambas manos sobre la mesa. <em>«Marco Rubio representa el modelo perfecto de una ética de alquiler. El niño del "exilio inventado" se convirtió en adulto del "petróleo asegurado". Nos dice que lucha contra dictaduras, pero calla sobre su dinero en las islas Caimán, sobre David Rivera, su operador detenido por actuar como agente extranjero, sobre las mansiones y relojes que no cuadran con su salario. Y mientras tanto, amenaza a Venezuela como si fuera una guerra personal. Pero lo que está en juego no es la democracia: es el crudo, es el Caribe, es la obediencia a su amo político. ¿Será que algún día la historia se encargue de devolverle la verdad que él quiso borrar de sus primeras páginas?»</em> Con la media sonrisa de quien huele la pólvora antes de que estalle, Anacleto bajó la voz: <em>«Y todavía falta lo mejor, camaritas. Se dice, se comenta, que el jefe naranja le tiene montada una celada a su pupilo. Que lo usará en la Secretaría de Estado hasta diciembre, el tiempo justo para que su hermana se siente en el Senado y el vice Vance se proyecte como presidenciable. Y después, ¡zas!, lo deja en el aire: sin curul, sin cargo, sin paracaídas. ¿O acaso creen que Trump no le conoce las verdaderas intenciones a Rubio? La supuesta lealtad se paga con la moneda del desprecio. Así es el poder: quien juega a serruchar, termina con la rama rota en las manos».</em> La gente guarda silencio. En El Bohemio, hoy las palabras de Anacleto no dejan certezas, solo preguntas que se clavan como anzuelos en la mente de quien escucha. <em>«El poder, camaritas, no solo desnuda, también exhibe. Y aquí tenemos a un hombre que empezó mintiendo sobre su origen y terminó fabricando enemigos para justificar su fortuna. El verdadero exilio de Rubio no fue de Cuba: fue de la verdad».</em>
<div class="sep"></div>

<strong>El mito fundacional</strong> - La narrativa de Rubio se construyó sobre la idea de ser hijo de exiliados del comunismo, pero los archivos migratorios prueban lo contrario. Sus padres llegaron en 1956, tres años antes del triunfo de Fidel Castro, como tantos migrantes económicos. El mito del exilio no solo le dio una base política dentro del electorado cubano de Miami, sino que lo blindó frente a la crítica: cuestionar a Rubio era cuestionar el sufrimiento del exilio. Sin embargo, esa falsedad inicial nos lleva a la pregunta: ¿cuántas otras narrativas en su carrera son artificios? La omisión de su cuñado Orlando Cicilia, traficante condenado, es la segunda capa de silencio. Rubio aprendió pronto que la política en Miami no se alimenta de hechos, sino de relatos. Y si el relato necesita héroes, él está dispuesto a inventar su propia epopeya. Hoy la cubanidad lo tilda de traidor.
<div class="sep"></div>

<strong>El negocio del petróleo</strong> - Desde su llegada al Senado en 2010, Rubio abrazó con fuerza la agenda petrolera. Sus principales donantes provenían de Exxon y lobbies energéticos. Cada sanción contra PDVSA o CITGO coincidía con movimientos financieros en las propiedades familiares, préstamos sospechosos y depósitos en fondos opacos. La cronología habla más fuerte que los discursos: en 2017, tras promover sanciones, Sunshine Properties, empresa ligada a su esposa, adquirió propiedades en West Palm Beach. Ese mismo año, Exxon ganó contratos en Venezuela. Mientras se nos vendía la retórica de libertad y democracia, en los registros aparecían relojes Rolex, mansiones y trusts en paraísos fiscales. La pregunta es inevitable: ¿defendía a los venezolanos o a los accionistas?
<div class="sep"></div>

<strong>Narcotráfico y Caribe</strong> - La "guerra contra el narcotráfico" en el Caribe es el capítulo más contradictorio de Rubio. Con estadísticas de la ONU en mano, apenas un 5% de la cocaína mundial transita por esa ruta. El 84% sale desde Ecuador y Colombia, pero allí los acuerdos políticos son intocables. Días atrás, Rubio se reunió con el presidente de Ecuador para ratificarle su apoyo, pese a los informes que señalan al país como principal corredor de droga hacia EE.UU. y Europa y a sus empresas como sus exportadoras. Así, mientras se militarizan las aguas del Caribe con buques norteamericanos, los verdaderos cargamentos cruzan el Pacífico y el Atlántico casi sin obstáculos. La guerra, entonces, no es contra la cocaína, sino contra la soberanía. El Caribe se convierte en escenario para presionar a Venezuela y mostrar fuerza, aunque los números expongan la farsa.
<div class="sep"></div>

<strong>La trampa del jefe naranja</strong> - Se dice en los pasillos de Washington que la "lealtad" de Marco Rubio no engaña a su jefe. Trump, experto en cobrar afrentas, no ha olvidado cómo el senador lo llamó "peligroso" durante las primarias de 2016, ni cómo sus operadores tanteaban una agenda presidencial propia. Fuentes allegadas al Partido Republicano han alertado que la silla de Rubio es temporal: la jugada sería mantenerlo como Secretario de Estado hasta diciembre, mientras la hermana de Trump asegura un curul en el Senado y el vicepresidente J.D. Vance refuerza su perfil de candidato sucesor. Después, sin Senado que lo respalde y con el cargo en el gabinete en manos del mismo Trump, quedaría expuesto y prescindible. ¿Será que Rubio no advierte la trampa, o confía demasiado en su habilidad para nadar entre tiburones? Se cree que la ironía es evidente: quien se dedicó a serrucharle la rama a tantos, pudiera terminar cayendo por la sierra de su propio jefe. Y entonces, la "supuesta lealtad" se revelará como lo que siempre fue: una moneda falsa que, tarde o temprano, nadie quiere recibir.
    </div>
<div id="rey-desnudo-muertos-sin-cruz-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Rey Desnudo Muertos Sin Cruz</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"No hay tiranía más grande que la que se ejerce a nombre de la libertad."
        <span class="quote-author">RÓMULO GALLEGOS</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "El Rey Desnudo y los Muertos Sin Cruz: Crónica de una Sentencia Sin Jueces…"
numero: 10
id: rey-desnudo-muertos-sin-cruz
<div class="sep"></div>

Me encontraba leyendo la prensa en nuestro rincón de siempre, cuando Anacleto entró con el ceño fruncido y el verbo afilado. Todos sabíamos que cuando Anacleto entraba con ese andar pausado y esa libreta bajo el brazo, la tarde se llenaría de verdades incómodas y preguntas que duelen más que las balas. <em>«¿Ya lo vieron?»</em> comenzó sin preámbulos, desplegando el diario sobre la mesa de madera gastada. <em>«¿Ya vieron lo último de la naranja podrida?»</em> repitió, <em>«La naranja podrida volvió a tirar la piedra y esconder la mano. Pero esta vez, la mano le quedó manchada de salitre y sangre.»</em>

Sus palabras cortaron el aire como cuchillo. En la mesa de la esquina, la profesora levantó la vista sobre su libro de Galeano. En otra, el viejo periodista dejó de escribir en su libreta de tapas negras. Hasta el coronel retirado, siempre enfundado en su dignidad militar, apretó los puños sobre el periódico. <em>«Tres hombres muertos en aguas internacionales»</em> continuó Anacleto. <em>«Tres historias truncadas, tres familias destrozadas. ¿Sus nombres?... no importan para el imperio; ¿sus rostros?... menos; ¿las pruebas?... sobran; pero solo en la boca de quienes dispararon primero y preguntaron después.»</em> Anacleto tomó un sorbo de su café negro, sin azúcar, como sus verdades. <em>«Ahora… Petro es "narco", Maduro es "capo", y los lancheros... "terroristas". Todo cabe en un tuit. Todo cabe en una mentira bien contada cuando los medios repiten como loros amaestrados. Sin juicio, sin pruebas y sin vergüenza. "Acción cinética contra narcoterroristas".»</em> Anacleto imitó con sarcasmo la voz de un presentador de televisión. <em>«¡Qué bonito nombre para un asesinato!»</em> sacó su libreta, la colocó sobre la mesa y continuó: <em>«Trump se cree un rey que tiene el dedo que sentencia. Trump no acusa, sentencia. Tres hombres muertos en aguas internacionales. Colombia exige explicaciones. Petro exige justicia. Trump responde con insultos. "Narco líder", lo llama. ¿Dónde está el juicio justo? ¿Dónde la evidencia? ¿Dónde la Constitución que exige proceso y defensa? En el altar de la propaganda, todo se quema. Maquiavelo decía que un príncipe gana estima con grandes empresas. Trump lo tomó al pie de la letra: cada tuit suyo es una cruzada, cada mentira una empresa gloriosa.»</em>

El viejo periodista intervino con su voz ronca de quien ha visto demasiado: <em>«Lo del Cartel de los Soles es un cuento viejo. Lo reciclan cada vez que necesitan justificar una barbaridad. Hasta Jordan Goudreau, el ex-marine que comandó la fallida Operación Gedeón, contó cómo la CIA lo inventó en los noventa. Ahora duplicaron la recompensa por Maduro: cincuenta millones. ¿Pruebas? Cero. ¿Juicio? Nunca lo hubo.»</em>

La profesora, sin levantar la vista, murmuró: <em>«Y mientras tanto, los medios repiten como loros. "Acción cinética contra narcoterroristas".»</em>

Anacleto bebió algo de su café, encendió un cigarrillo y agregó a ese comentario de la profesora: <em>«¿Quién lo verificó? Nadie. ¿Quién lo repitió? Todos. Balzac lo escribió con precisión de cirujano: "La mentira es el recurso de quienes no tienen nada más que ofrecer". Y aquí, camaritas, hay quienes ya agotaron la verdad y se abastecen de propaganda. Los muertos que ellos olvidaron, nosotros los nombramos, los que callaron, hoy hablan por nosotros, no se levantan con rabia, sino con verdad, no con venganza, sino con justicia... que la historia no la escriban solo los verdugos... también la escriben los pueblos.»</em>

Anacleto lo miró fijamente y con conocimiento de causa soltó: <em>«El espejo roto del siglo XXI no refleja la verdad. Refleja el rostro del que grita más fuerte. Y ese rostro, maquillado de bronceado y soberbia, es el de un hombre que se cree inmortal, infalible, impune, ese que no necesita pruebas, ese al que le basta con el aplauso. Y si no hay aplauso, lo fabrica. Orwell sabía de estos farsantes: el poder no es un medio, es el fin. Y el orangután naranja no busca gobernar, busca perpetuarse.»</em>

El pichón de periodista levantó la vista y comentó: <em>«¡Los muertos sin nombre! ¿Y los lancheros?... ¿Quiénes eran? ¿Dónde están sus nombres? ¿Sus familias? ¿Sus historias? No hubo identificación pública. No hubo proceso judicial. No hubo defensa. Solo hubo muerte y propaganda»</em> indignado continuó <em>«El presidente estadounidense se atribuyó personalmente la orden de ataque. La legalidad de la operación fue cuestionada por juristas y congresistas, pero la maquinaria mediática la celebró como "defensa nacional". Y ha quedado como si no hubiera ocurrido. ¿Tendrán el valor de llevarlo a la CIJ?»</em>

Anacleto respondió: <em>«Los muertos no hablan. Y los vivos que los conocieron, tampoco. Porque en el imperio, la verdad es un lujo que no se permite a los pobres. Por eso, el "narciso" ataca a Petro y a Maduro.»</em>

La profesora leyó en voz alta: <em>«¡Purga militar! Destituido el General Charles Q. Brown por negarse a participar en operaciones encubiertas. También cayeron Lisa Franchetti y el director de inteligencia. ¿Su crimen? Poner la Constitución por delante de la obediencia ciega y no obedecer órdenes que olían a pólvora y petróleo. La purga militar fue acompañada por una campaña judicial contra ex-funcionarios, periodistas y activistas. La Primera Enmienda, que garantiza la libertad de expresión, parece haber sido sustituida por el dogma del silencio.»</em>

Anacleto asintió gravemente: <em>«Maquiavelo escribió que el príncipe debe parecer piadoso, pero actuar con la ferocidad del lobo. Trump lo leyó al revés: actúa con toda la fiereza, pero ni se molesta en parecer piadoso. A los generales incómodos los purgan, a los jueces independientes los amenazan, a los periodistas críticos los persiguen.»</em>

El coronel retirado, con su voz de mando que nunca perdió, agregó: <em>«En mis tiempos, la cadena de mando se respetaba. Hoy es un títere del capricho presidencial. Brown, Franchetti... los que no se arrodillaron, volaron. Ahora el Pentágono es un coro de aplaudidores.»</em>

Anacleto encendió un cigarrillo, inhaló y exhaló el humo y comentó: <em>«La Primera Enmienda garantiza la libertad de expresión. Pero eso es para los libros de texto. En la práctica, Trump ha convertido la justicia en un espectáculo: acusa sin pruebas, despide sin causa e indulta sin arrepentimiento. La democracia estadounidense, otrora modelo de equilibrio institucional, parece tambalearse ante el culto a la personalidad. La Constitución, que exige juicio justo, ha sido reemplazada por la lógica del espectáculo.»</em>

El coronel retirado sacó una lista en la que se leía: "Los indultos como medallas", y comenzó a leer: <em>«Jacob Chansley, Richard Barnett, Stewart Rhodes, Enrique Tarrio… y unos mil más. Todos indultados. Todos culpables confesos. Todos premiados. ¿No y que iba a acabar con los delincuentes?»</em>

El pichón de periodista intervino: <em>«Todos con su medallita de "lealtad al rey". El perdón presidencial convertido en moneda de cambio. El sueño americano, ahora pesadilla autoritaria.»</em>

Anacleto exhaló una bocanada de humo: <em>«Orwell ya lo advirtió: el poder no es un medio, es un fin. Y este hombre, que se cree rey, juez y verdugo, no gobierna: interpreta, actúa. Su teatro es la impunidad, su público un país adormecido, su escenario el mundo entero.»</em> Soltó una de sus famosas carcajadas y gruñó: <em>«Los indultos no fueron actos de clemencia; fueron medallas, premios a la lealtad, certificados de fanatismo. El mensaje fue claro: si luchas por mí, te salvo. Si dudas de mí, te entierro. Los yanquis parecen dispuestos a ignorar la realidad. Justifican la deshonestidad como precio por la "grandeza"; aplauden la guerra como defensa y celebran el indulto como redención. ¿Han analizado las mutaciones de condenas a los MAGAs? ¿Han leído las confesiones de los indultados? Trump, condenado por fraude, acusado de obstrucción y señalado por abuso de poder, y de delitos sexuales, se presenta como salvador… con 34 condenas sobre el lomo y unas cuantas congeladas. Pero su evangelio es el del narcisismo, la mentira y la guerra.»</em>

La estudiante de sociología levantó unas imágenes y dijo: <em>«2.700 marchas, 7 millones de personas, desde Harlem hasta Helsinki, desde Los Ángeles hasta Lagos. ¿La consigna?: "No Kings", no queremos reyes. La protesta, la más grande desde la Guerra de Vietnam, denunció el "deslizamiento hacia el autoritarismo" y exigió respeto por la Constitución. Desde Nueva York hasta Boise, desde Chicago hasta San Francisco, los manifestantes gritaron: "No queremos reyes. Queremos justicia". La senadora Elizabeth Warren lo dijo claro: "Trump quiere ponerse una corona brillante y fingir que es un monarca. Pero no lo es: es un bully de pacotilla."»</em>

La profesora sonrió, se levantó como para dar un discurso y aseveró: <em>«Y aun así, los noticieros hablan de "desórdenes". No de democracia.»</em>

Anacleto sonrió por primera vez en la tarde: <em>«La democracia no es un show, la justicia no es un tuit, la verdad no se decreta, el pueblo no quiere reyes... el pueblo quiere justicia. Trump no gobierna, predica. Su evangelio es el del ego, su doctrina es la del miedo y su liturgia es la mentira.»</em> <em>«Hay algo que el rey naranja no calculó»</em> reflexionó Anacleto, mirando fijamente su taza de café. <em>«Que los pueblos tienen memoria. Que los muertos, aunque no hablen, pesan, y que El Bohemio, como la historia, no perdona ni olvida.»</em> <em>«Prefiero morir como persona honorable en mi tierra»</em> citó Anacleto al portavoz de Jabal al-Baba <em>«que entregarla a colonos y ocupantes. Eso vale para Palestina, para Colombia, para cualquier rincón del mundo donde la dignidad se niega a morir.»</em>

Anacleto trató de hacer aros con el humo que exhalaba y soltó: <em>«Despierta América, no te dejes robar la democracia; no te dejes seducir por el brillo de la corona; no te dejes engañar por el verbo del verdugo. ¿Cómo es eso de que Petro es un "narco", Maduro un "capo", los muertos "terroristas", los jueces "enemigos del pueblo", los periodistas "traidores", los generales "cobardes", y él, claro, él es el elegido, el mártir, el salvador, el "Felon Convicted" que se cree redentor?»</em>

El coronel retirado cerró el periódico, la profe guardó su teléfono, el pichón de periodista guardó su libreta y Anacleto clavó la última estocada del día, apagando su cigarrillo lentamente: <em>«Trump no acusa, sentencia. Pero el juicio que él niega a los demás, lo alcanzará y lo tendrá él. No en sus cortes, sino en las nuestras; no en sus medios, sino en nuestras calles, no en sus urnas amañadas, sino en nuestra memoria. Porque la historia no olvida… y El Bohemio tampoco. Como decía Benedetti: el olvido está lleno de memoria. Sí… la historia, tarde o temprano, siempre levanta a sus muertos.»</em>

El Bohemio quedó en silencio. Solo se escuchaba el leve crepitar del café en la máquina. Afuera la vida seguía como si nada.
<div class="sep"></div>

Según informes del New York Times (2025, edición internacional) y del Consejo de Derechos Humanos de la ONU (junio 2025), el incidente marítimo en el Caribe, descrito por el Pentágono como una "acción preventiva contra narcoterroristas", sin evidencias públicas que sustentaran la versión, fue catalogado como "uso desproporcionado de la fuerza en aguas internacionales". El derecho internacional exige que toda operación militar en aguas neutrales debe ser notificada al Consejo de Seguridad de la ONU (Art. 51 de la Carta de la ONU). Ninguna notificación fue realizada previamente al operativo. La verdad es que fue un "ajusticiamiento criminal" bajo la narrativa del "narcoterrorismo". Fuentes colombianas y venezolanas denunciaron la falta de identificación de los fallecidos, y Human Rights Watch solicitó una investigación independiente sobre el uso de fuerza letal en aguas internacionales. (NYT, 17 abril 2025; HRW Informe Semestral, junio 2025; BBC Mundo, "El silencio sobre los muertos del Caribe"). Recordemos el caso "Rainbow Warrior" (1985) cuando Francia hundió el barco de Greenpeace en aguas de Nueva Zelanda, la presión internacional forzó al gobierno francés a reconocer su responsabilidad, pagar indemnizaciones y sancionar a los responsables. El caso sentó un precedente sobre la ilegalidad de las operaciones encubiertas en aguas internacionales. ¿Se hará lo mismo en este caso? ¿O se le otorgará impunidad a EEUU por el asesinato?
<div class="sep"></div>

Documentos filtrados por el Congressional Research Service (CRS Report R47809, 2025) revelaron que las destituciones de los altos mandos —Charles Q. Brown, Lisa Franchetti y el director de inteligencia nacional— fueron consecuencia de desacuerdos con la Casa Blanca sobre operaciones sin aprobación del Congreso, es decir: purga militar y erosión constitucional. Las destituciones de los altos mandos militares representan la mayor interferencia presidencial en la cadena de mando desde la era Nixon. La Ley de Posiciones Comunes (U.S. Code § 154) exige consultar al Congreso para operaciones militares prolongadas, requisito que fue sistemáticamente ignorado. (CRS Report R47809, 2025). Según Foreign Affairs, "The Imperial Presidency Reborn", mayo 2025. Cuando Nixon despidió al fiscal especial Archibald Cox durante el escándalo Watergate, desató una crisis constitucional que aceleró su caída. Las purgas actuales siguen un patrón similar, pero con un control más férreo sobre los medios de comunicación.
<div class="sep"></div>

El Washington Post documentó que más de mil indultos fueron otorgados por Trump a simpatizantes del asalto al Capitolio. No fueron exactamente "perdones" sino premios al culto a la personalidad de Trump. El Centro Brennan para la Justicia (Brennan Center for Justice) advirtió que el abuso del poder de perdón presidencial "transforma la clemencia en herramienta de impunidad". El movimiento #NoKings, (No Reyes), surgido tras los indultos, fue registrado por el Pew Research Center como el mayor fenómeno cívico de protesta constitucional desde 1970. La tradición de resistencia anti-monárquica en Estados Unidos se remonta a la Guerra de Independencia. Las protestas actuales recuperan este espíritu fundacional, denunciando que la concentración de poder en la figura presidencial traiciona los principios de la Revolución Americana. (Washington Post, 8 junio 2025; Brennan Center, Executive Power & Accountability (2025); Pew Research, American Civic Movements 2025 Report.)
    </div>
<div id="camaleon-mayamero-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Camaleon Mayamero</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Hay dos formas de ser engañado: una consiste en creer en lo que no es cierto y la otra en negarse a creer lo que es cierto"
        <span class="quote-author">SOREN KIERKEGAARD</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "El Camaleón Mayamero: Narco Rubio y su cruzada contra Caracas…"
numero: 11
id: camaleon-mayamero
<div class="sep"></div>

El ventilador giraba con suavidad y sin ruidos, pero sus oxidadas aspas sabían que apenas les habían aplicado una mano sencilla de barniz, para tratar de cambiar su aspecto, como si con ello cambiaran las verdades que allí discutían. En su mesa, y entre el corretear de mesoneros, Anacleto abre el archivo marcado con un sello de "Clasificado" y alzó la voz: <em>«¿Qué sabe el pueblo norteamericano sobre su "adalid anticomunista"?»</em> Preguntó, ajustándose los lentes. <em>«Menos de lo que deberían... y más de lo que él quisiera. Lo que vamos a diseccionar hoy no es un simple caso de corrupción política: es la autopsia de un camaleón mayamero cuya carrera es un manual avanzado de supervivencia en el pantano de Washington. Marco Rubio ha construido su carrera sobre dos pilares: la retórica anti-Venezuela y una red de conexiones que harían sonrojar a un lobista de los 80. Sin embargo, su pasado, y sus socios, delatan un patrón: el performance de la moralidad es sólo la fachada de un negocio mucho más sucio. Mientras los Díaz-Balart convertían el anticastrismo en negocio familiar, con Radio Martí, Rubio se convertía en su mejor alumno, el que luego heredaría su red. Y Rubio heredó la red. Mientras votaba leyes para endurecer el bloqueo a Cuba, su aliado David Rivera negociaba con la Venezuela de Guaidó. Pero... empecemos por el principio de esta farsa: los años 90, cuando el joven Marco Rubio, "abogado estrella" de Miami, defendía con ahínco a Hugo Sicilia, empresario condenado por lavar $20 millones para cárteles mexicanos. "Simple error contable", alegaba Rubio. Curiosa defensa para quien hoy se llena la boca llamando narcoestado a Venezuela».</em> Anacleto hablaba con ese aire de quien conoce y desea compartir verdades incómodas: <em>«Pero el verdadero espectáculo viene con el narco-cuñado: Orlando Cicilia, arrestado en 1987 con 75 kilos de cocaína, y sentenciado a 20 años de cárcel, pero libre poco después gracias a un "Senador", detalle que brilló por su ausencia en su autobiografía "An American Son"... porque la familia es lo primero… hasta que es un lastre».</em> Hojeó el archivo con gesto teatral: <em>«¿Autocensura o simple edición estratégica? Ustedes dirán: ¡Eran los 80! ¡Cosas de familia! Pero en política, el pasado no se borra: se esconde bajo la alfombra junto a los recibos de lavandería. Pocos políticos en EE.UU. han logrado mutar con la elegancia oportunista de Marco Rubio»</em> continuó, bajando la voz. <em>«De joven compinche de dudosos empresarios floridanos a senador redentor del exilio cubano. Pero bajo el traje de defensor de la democracia late un historial de conexiones turbias: desde su narco-cuñado hasta su lobby por petroleras usando dinero venezolano. Porque el verdadero Rubio no emerge hasta que el dinero huele a petróleo»</em>, soltó, dejando caer el sobre manila sobre la mesa. <em>«¿Ironía? No: hipocresía con aroma a gasolina. Avancemos a 2022: David Rivera, el operador histórico de Rubio, es arrestado por actuar como agente extranjero no registrado. Los documentos judiciales mencionan a un misterioso "Senador" que ayudó a obstruir una investigación federal por Ley RICO contra CITGO. En Florida sólo había dos senadores ese año»</em> susurró Anacleto, <em>«uno era el ex-gobernador Rick Scott... el otro, nuestro protagonista. ¡Pero aquí viene lo bueno!»</em>, prosiguió, mostrando un informe de la Asociación Latinoamericana de Empresarios del Petróleo de Texas: <em>«Alejandro Terán, su director, reveló que Rubio recibió dinero de la Fundación Simón Bolívar (vinculada a CITGO) mientras hacía lobby para Exxon... ¡la misma que luego ganó contratos en Venezuela! ¿Coincidencia? En Miami, las coincidencias se pagan en efectivo»</em>, exclamó, golpeando el documento con el dedo. <em>«Y cuando las pruebas son incómodas, el establishment juega al "shoot the Messenger". Ahora el trabajo es desacreditar a Terán... pero los documentos no sangran, no lloran, y sobre todo, no mienten. Según Terán, Rubio fue "lobista encubierto" de Exxon, la misma empresa que financió campañas de sus aliados. Los medios que hoy atacan a Terán son los mismos que ignoraron los vínculos de Rubio con Sicilia».</em> Aquí Anacleto hizo una pausa dramática para preguntar. <em>«Entonces, camaritas, ¿quién necesita enemigos con amigos así?... Rubio es el arquetipo del político gringo-latino: usa el dolor del exilio para vender patriotismo de pacotilla, mientras sus socios juegan monopolio con el petróleo venezolano. Su leyenda de luchador anti corrupción se desmorona como un castillo de naipes frente a los documentos: desde los Díaz-Balart, pasando por Sicilia, hasta CITGO y la Exxon, su carrera es un catálogo de contradicciones. ¿Camaleón?»</em> Preguntó con ira y él mismo se respondió: <em>«No: hiena con traje de sastre caro. Ahí comenzó su show anti-Maduro»</em>, dijo, encendiendo un cigarrillo. <em>«Sí, camaritas, Rubio convirtió su odio inexplicable a Venezuela en marca personal. Mientras tuiteaba consignas sobre dictadura, su operador Rivera recibía dinero de la Fundación Simón Bolívar (manejada por el equipo de Guaidó) y él tenía reuniones secretas con Lilian Tintori. ¿Solidaridad? No, negocios».</em> Sopló el humo hacia el ventilador y murmuró: <em>«Menos mal que nuestra mejor arma funciona: la foto con Lilian Tintori... ¡tiene muchas… y otras cosas más! Ya le tocó el tiempo de empezar a secarse»</em>, aseveró risueño, <em>“¡Y bajo la vigilancia de Trump!... ¿Mi veredicto?»</em> Se quitó los lentes, cansado, <em>«En cualquier otro país, esto sería un escándalo nacional. En Miami, es sólo otro martes».</em> El ventilador paró de girar. Las aspas, ahora quietas, guardaban el secreto.
<div class="sep"></div>

Los orígenes de Marco Rubio desmienten su propio mito político. La familia Rubio no llegó a Miami como exiliados del comunismo en 1959, sino tres años antes, en 1956, con visa de trabajador temporal, según registro migratorio del Miami Herald, mientras Fidel Castro aún se encontraba en México. Mario, su padre, pasó de barrendero en el bar "La Habana de Batista" a repartidor de leche para Publix (1956-1965) y luego "bartender" en "El Bohío", legendario bar de la Calle 8 donde, según dichos de viejos parroquianos, se mezclaban ex-agentes de la CIA, mafiosos cubanos y futuros políticos. Para los 80s, ya tenía su propio negocio de limpieza de alfombras, "Magic Carpet Cleaners"; su esposa Orialis cosía en fábricas textiles, como miles de migrantes cubanas. Rubio creció entre apartamentos baratos en West Miami y su primer trabajo: vender "hot dogs" en el "Orange Bowl", poco sugería su futuro meteórico. Allí aprendió su primera lección política: todo es una transacción. La ironía es cruel: ese que hoy maltrata a los migrantes latinos debe su existencia a una visa como tal. Nunca menciona que su ascenso coincidió con conexiones oscuras: desde los Díaz-Balart (que ayudaron a regularizar el estatus familiar) hasta los clientes adinerados de "El Bohío". La verdadera fábula no es su humilde origen, sino cómo lo reescribió.
<div class="sep"></div>

Jeanette Dousdebés-Rubio, el espejo perfecto de la doble moral que define a su marido. Nació en Nueva Jersey en 1970 en el seno de una familia de refugiados ecuatorianos, su vida parece sacada de un guión de telenovela mayamera: Miss Ecuador USA 1990, coronada con el patrocinio de joyerías dudosas, modelo para agencias como Wilhelmina, y finalmente asistente de vuelo de American Airlines. Allí conoció a Rubio en 1996. Los archivos comerciales de Florida revelan que en 1995, "fue socia de Hugo Sicilia", el narcotraficante que su entonces novio, Rubio, defendió como "error contable", en una boutique de lujo en Coral Gables. Facturas de esa época muestran transacciones en efectivo por joyas cuyo origen nunca se investigó. El verdadero negocio comenzó en 2006 al crear "Sunshine Properties LLC", empresa que acumuló $8.7 millones en propiedades en Miami-Dade. Los registros muestran una dirección compartida con el bufete de lobbistas "DC Strategies Group", cuyos clientes incluían a Exxon y CITGO. En 2010 recibió un "préstamo de $150,000" del Banco Popular de Puerto Rico, sancionado por lavado de dinero en 2018. La foto de sociedad en la revista "Ocean Drive" (1999) la muestra sonriente junto al narcotraficante Sicilia en una fiesta de gala.
<div class="sep"></div>

El patrimonio de Rubio huele a gasolina refinada con dinero ajeno. Detrás de su fachada de "senador del pueblo" esconde una red de inversiones que ruborizarían a un magnate petrolero. "Sunshine Properties LLC", la empresa fantasma de su esposa, compró en 2021 una mansión en Miami-Dade por $2.3 millones, año en que Exxon Mobil, donde posee acciones desde 2017, obtuvo contratos millonarios en Venezuela tras las sanciones que él mismo promovió. El 14/03/2017, Rubio votó sanciones a PDVSA. El 22/03, Exxon firmó contrato en Venezuela. El 30/03, Sunshine Properties compró el apartamento en West Palm. ¿Casualidad? Registros del "Banco Sabadell" (Miami) y "Credit Suisse" (Suiza) muestran movimientos sospechosos bajo el nombre "Fondo R-42 Investments", documentados en las "filtraciones" de 2019. Su apartamento en West Palm Beach funciona como "casa segura" para lobistas energéticos, según reportes de arrendamiento. El Reporte Financiero del Senado (2021, pág. 47) señala $750,000 en ingresos por "consultorías no especificadas", que coinciden milimétricamente con pagos de la Fundación Simón Bolívar vinculada a CITGO. Los "Paradise Papers" destaparon el último hilo: un "trust en Islas Caimán" a nombre de su hermano, perfecto para esconder lo que el sueldo de senador ($174,000 anuales) jamás podría explicar. "Tres Rolex Daytona" (valor total: $120,000) completan el cuadro. ¿Cómo cuadrar estos números? O Rubio descubrió la piedra filosofal, o alguien está pagando la factura de su hipocresía. Los documentos, como siempre, no mienten: la basura huele, aunque la escondan en paraísos fiscales. ¡Cómo rinde ese sueldo!
<div class="sep"></div>

Apenas Alejandro Terán destapó la cloaca, se activó el manual de contrainsurgencia política: 1) Negar sin pruebas, 2) Distraer con 'ad hominems' (¡es chavista!), 3) Borrar el rastro. Pero Terán tiene documentos que prueban que la Fundación Simón Bolívar, manejada por Guaidó, movió fondos a cuentas cercanas a Rubio, "Fondo R-42". Rubio puede posar de mártir anticomunista, pero los papeles muestran al operador que cobró de CITGO (mientras hundía a Venezuela); sus nexos con narcos, petroleras y "lobbies" venezolanos son imborrables. Terán tiene facturas con sellos notariales, algo que no le perdona la élite de Miami. Por eso, atacar al mensajero es el último recurso de quienes no pueden refutar el mensaje. Terán tiene datos; sus críticos, "sólo desmentidos". Y como dijo un sabio: "El dinero no huele, pero el petróleo manchado de hipocresía, sí." Los medios que atacan a Terán no pueden explicar por qué callaron cuando David Rivera recibió $15 millones de PDVSA. Los mismos que tildan a Terán de "poco confiable" son los que celebraron los tweets de Rubio contra Maduro. ¿Su criterio? El dinero que les llega por publicarlos. La diferencia es que ahora hay testigos con copias de seguridad. Quod erat demonstrandum.
<div class="sep"></div>

¿Perdonará Trump todas las barbaridades, que en su contra, Narco Rubio ha vomitado? Creo que su plan sugiere un patrón de desgaste político calculado. ¿Quemarlo definitivamente? De todas maneras, gracias Lilian por secarlo… ya sabemos lo de la mabita de tus fotos, nunca fallan. Ah… y Manuel López llegó al mundo como un "activo" más en la guerra contra Maduro: su nacimiento fue celebrado por la prensa internacional como "símbolo de resistencia", pero los cálculos obstétricos dibujan una línea de tiempo incómoda. En Miami, hasta los cuneros pueden ser trinchera.
    </div>
<div id="rubio-machado-exxon-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Rubio Machado Exxon</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Cuando los opositores callan ante atrocidades, dejan claro que su lucha no es por el pueblo, sino por el poder"
        <span class="quote-author">LAURA DIB, CEPAZ</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Rubio, Machado y ExxonMobil: La tríada que 'vende democracia' y compra petróleo..."
numero: 12
id: rubio-machado-exxon 
<div class="sep"></div>

El humo de cigarrillo flotaba sobre la mesa donde el mesero acababa de dejar un “marroncito”. Anacleto, observando al copioso grupo reunido a su alrededor, ajustó los lentes de carey y, clavando la mirada en los presentes, dijo: <em>«La próxima vez que Rubio hable de “democracia”, recuérdenle que en su Florida natal los verdaderos cubano-americano lo repudian. No representa al exiliado que huyó de Cuba, ni al pueblo cubano que lo desprecia, ni al venezolano que siente vergüenza ajena al verlo arrastrarse para “olerle los peos” a su jefe, ese orangután anaranjado. Rubio es el retrato perfecto de las “alimañas” trumpistas que votaron por él, según “The Sacha View”.»</em> Apagó el cigarrillo con una sonrisa cómplice se ajustó los lentes con dedos manchados de tinta digital y continuó: <em>«Hoy cerramos el expediente de quien los migrantes venezolanos creyeron su aliado. No basta con exponer su trayectoria ni su entorno: hay que desenmascararlo para que no engañe a más incautos.»</em> El coronel retirado interrumpió con aire solemne: <em>«¿Y María Machado y Edmundo González?, ¿No juraron defender “a capa y espada” a los venezolanos? ¿O solo quieren sacar a “Nico”?»</em> ¡Ah, el arte de Anacleto! Ese equilibrio entre bisturí intelectual y sonrisa pícara: <em>«Celebro que capten la esencia: Rubio y Machado antes vendían esperanzas; ahora venden deportaciones. Se autoproclaman “voces de los venezolanos”, pero su silencio ante las deportaciones masivas a El Salvador, país con historial de tortura, delata su contradicción. ¿Cálculo político? Condenarlas les costaría financiamiento en Florida. Además, ¿no han oído sus declaraciones? "Todos son del Tren de Aragua, enviados por Maduro para desestabilizar EE.UU." Mientras callan, exigen sanciones que ahondan la crisis venezolana... y generan más migración.»</em> El café se enfrió. Anacleto guardó su libreta manchada de tinta y mientras encendía otro cigarrillo un estudiante alzó la voz: <em>«Entonces, ¿su prioridad es desestabilizar a Maduro, no proteger a nuestros migrantes injustamente enviados a campos de concentración? ¡Hipocresía de clase! Casi todos los deportados son pobres. Solo representan a la élite exiliada.»</em> Anacleto, auténtico como el café de esquina que sabe a conspiración, respondió sarcástico: <em>«Los espejismos políticos, como el café mal preparado, dejan regusto amargo... pero a veces son lo único que nos mantiene despiertos. Nos dijeron que el socialismo era el camino al infierno. Curioso: allá no hay “offshore” en Caimán, solo demonios más honestos que un congresista de Miami. El café está servido, camaritas. Esperemos que los corruptos se quemen la lengua... o al menos les tiemble el pulso al firmar sus próximos chanchullos.»</em> Hizo una pausa dramática: <em>«Los derechos humanos no son bandera de conveniencia: o se defienden siempre, o se es cómplice. Y el silencio, queridos camaritas, también tiene dueño. Hasta la rata del padre José Palmar lo admitió: "En Guantánamo hay venezolanos inocentes. ¿Dónde está la ‘oposición democrática’?”»</em> Los murmullos iban en aumento hasta que una joven dijo: <em>«¿No decía Machado que luchaba por “todos” los venezolanos? Según documentos filtrados por “The Intercept”, en 2023 su equipo negoció con Rick Scott priorizar sanciones sobre derechos migratorios. ¿Es cierto?»</em> Anacleto, mientras le servían otro marroncito, soltó la bomba: <em>«Rubio y Machado aplaudieron la Ley SB 1718 de Florida (2023), que criminaliza a los migrantes. Irónico: 62% de los deportados son venezolanos, los mismos que en 2019 ellos incitaron a "huir del socialismo". ¿Error o cinismo? Rubio los invitó al "sueño americano", y Machado se alinea con él y con Trump. No olviden su alianza con el lobby anticastrista de Florida (MAGA Inc.), los mismos que impulsan deportaciones (The Miami Herald). ¡Y lo de Elvira Salazar!...»</em> Ajustó los lentes, espetando el veredicto final: <em>«Machado no es líder: es administradora del negocio llamado “oposición”. Su mercancía es el dolor del venezolano; su cliente, el poder de Washington; y su silencio, la moneda que mejor cotiza. Mientras, en las cárceles de El Salvador, los "invitados al sueño americano" aprenden la lección al estilo orweliano: para esta oposición, “todos los venezolanos son iguales, algunos son más iguales que otros… pero los del offshore son aún más iguales”.»</em>
<div class="sep"></div>

El silencio calculado de María Machado, ante las deportaciones masivas de venezolanos, muchos de ellos víctimas de la crisis, que ella misma ayudó a agravar con su retórica incendiaria y su lobby por sanciones económicas cada vez más brutales, desnuda la contradicción fundamental de su proyecto político. Mientras recibe el apoyo entusiasta de figuras como Marco Rubio, Elvira Salazar y hasta Donald Trump Jr., los mismos que promueven leyes antiinmigrantes en Florida y justifican las deportaciones con discursos de "invasión marxista", su autoproclamada defensa de "todos los venezolanos" se revela como lo que siempre fue: un eslogan vacío para una audiencia selecta. La realidad es obscena en su crudeza: la misma "lideresa" que pide más sanciones (que destruyen la economía venezolana y expulsan a más migrantes) ahora calla cuando esos migrantes son perseguidos, encarcelados y deportados por los mismos aliados que ella abraza en Washington. ¿Dónde está su voz cuando los "hermanos venezolanos" que huyeron del hambre son tratados como criminales por la administración que ella apoya?
<div class="sep"></div>

El cinismo republicano alcanza su expresión más grotesca cuando instrumentalizan a Machado como símbolo contra Maduro, mientras impulsan políticas que desgarran a las mismas familias venezolanas que dicen “querer liberar”. La denuncia de Yorelis Bernal, madre a quien autoridades texanas arrebataron a su hijo de 2 años durante el proceso de deportación, según reportó TeleSUR, revela la hipocresía en estado puro: los mismos, que usan a los migrantes como arma propagandística, ahora los tratan como mercancía desechable. Cuando ya no pueden enviarlos a Guantánamo o El Salvador, recurren al robo de niños bajo el eufemismo de “protección migratoria”, mientras los hijos de estos ideólogos, y los de la propia Machado, duermen libres, a buen resguardo. Esta no es solo doble moral: es la prueba final de que su retórica “libertaria” siempre operó sobre un mapa excluyente, donde los pobres son moneda de cambio y los niños migrantes, daños colaterales aceptables. ¿Dónde está la voz de la “lideresa” ante estos crímenes? Silenciada por el mismo cálculo político que la lleva a abrazar a quienes ven a los venezolanos no como ciudadanos, sino como instrumentos de su cruzada anticomunista.
<div class="sep"></div>

Los hilos que unen a Marco Rubio, María Corina Machado y ExxonMobil tejen una red de intereses geopolíticos y económicos que trasciende la retórica democrática. Exxon, con sus multimillonarias inversiones en las aguas disputadas del Esequibo, ha sido actor clave en la escalada de tensions entre Venezuela y Guyana, coincidentemente, el mismo escenario donde Rubio ha lanzado alarmas sobre una supuesta 'invasión venezolana' sin presentar evidencia (CNN, 3/10/2023). La sincronía es reveladora: mientras Rubio recibía $350,000 del sector energético en 2019 (OpenSecrets), impulsaba sanciones contra PDVSA que paralizaron la economía venezolana, y la OFAC, bajo presión de estos mismos grupos, revocó la Licencia 41 afectando directamente la producción petrolera nacional. El supuesto financiamiento de Exxon a las actividades de Machado completa este círculo perverso: una “oposición” que hace lobby por medidas que estrangulan a su propio pueblo, mientras favorecen los intereses de una corporación que busca seguir explotando recursos en territorio disputado.
<div class="sep"></div>

Esto no es política exterior: es un cabildo petrolero disfrazado de cruzada libertaria, donde el sufrimiento venezolano se convierte en moneda de cambio para contratos de extracción y ganancias bursátiles. Estas actividades, disfrazadas de "lucha por la libertad", priorizan beneficios geopolíticos y económicos (ej: Ley SB 1718 de Florida) sobre los derechos humanos, dejando a migrantes pobres en condiciones inhumanas. Anacleto lanzaría una pregunta que quedaría flotando como un derrame de crudo en el Caribe: “¿quién libera a Venezuela de sus “liberadores”?
    </div>
<div id="defensa-moderna-caribe-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Defensa Moderna Caribe</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"Los hechos no son nada; lo importante es el eco que despiertan en el espíritu de los pueblos."
        <span class="quote-author">HONORÉ DE BALZAC</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Defensa Moderna en el Caribe ante la Sombra de la Intervención"
numero: 13
id: defensa-moderna-caribe
<div class="sep"></div>

Estábamos sentados en la mesa de siempre de nuestro Café, mientras la mañana avanzaba lentamente. Anacleto, ese inconfundible que carga con más preguntas que respuestas, entre tazas de café negro y un murmullo de periódicos abiertos, se ajusta los lentes y suelta con ironía: <em>«¿Será que todavía no entendemos que la subversión no empezó ayer? Juan Bosch, ex-presidente de República Dominicana, ya lo dijo: Estados Unidos inició en el Caribe la política de la subversión organizada y dirigida por sus más altos funcionarios. Y Simón Bolívar, mucho antes, nos advirtió con brutal franqueza: Los Estados Unidos parecen destinados por la Providencia para plagar a la América de miserias en nombre de la libertad.»</em> Un murmullo recorre las mesas. El viejo periodista levanta una ceja y pregunta: <em>«Pero, Anacleto, ¿no estarás exagerando?»</em> <em>«Exagerar sería negar lo obvio»</em> responde, golpeando suavemente la mesa. <em>«Bosch lo dejó claro: esta región, el Caribe, ha sido la frontera imperial, el laboratorio de ensayo para la diplomacia encubierta, la infiltración y la división. Ayer, camaritas, fue el golpe de Estado que le dieron en 1963, financiado por EEUU; luego, bajo el pretexto de "evitar otra Cuba" y para ahogar la democracia que él representaba, fueron 42,000 marines con los que invadieron Santo Domingo el 28 de abril de 1965, hoy son los barcos y submarinos en el Caribe y mañana, quién sabe… ¿drones en nuestras narices? Debo explicar que tras el golpe de 1963, que le dieron a Bosh, estalló una guerra civil: "constitucionalistas" que buscaban restaurar a Bosch contra "conservadores". ¿Hace falta que les diga quienes ganaron?»</em> La voz del boticario se escuchó como un murmullo: <em>«¡Y Venezuela en medio de todo esto!»</em> Anacleto sorbe café, enciende un cigarrillo, deja que el silencio pese, y entonces suelta: <em>«Ahí está el detalle, como diría "Cantinflas": El presidente legítimo de Venezuela, Nicolás Maduro Moros, lo ha repetido muchas veces sin tapujos: Venezuela tiene el derecho soberano de prepararse para repeler cualquier intento de violación de su soberanía y ha llamado a la unidad indisoluble del pueblo venezolano para hacerlo. No lo dice como un capricho, sino como una obligación. ¿O acaso un país debe esperar a que los misiles estén cayendo del cielo para entonces armarse? La amenaza está ahí: despliegue militar de EE.UU. en el Caribe, maniobras navales, discursos que huelen a pólvora, y un camaleón mayamero agazapado esperando el momento de brincar.»</em> El estudiante, como siempre presente, desde su mesa apunta, con sorna: <em>«Pero los yanquis dicen que es para combatir el narcotráfico…»</em> Anacleto suelta una carcajada amarga: <em>«El narcotráfico, ¡Ese viejo comodín! Olvidan que, según la ONU (informe ONU sobre narcotráfico UNODC 2024), por el Caribe pasa apenas un cinco por ciento de la droga, mientras que más del 84% se exporta desde Ecuador y Colombia hacia EE.UU. y Europa. Y, casualmente, el mismísimo jefe del imperio se reúne con el narcopresidente de Ecuador para darle palmadas en la espalda. Tolstoi tenía razón: los poderosos no necesitan razones, les basta con pretextos.»</em> La mesa queda en silencio. Y entonces, casi en un susurro, Anacleto clava la estocada: <em>«La pregunta que queda flotando es otra: ¿será que este despliegue es solo un acto rutinario o estamos ante la antesala de una nueva intervención? Y si lo fuera, ¿será que la región reaccionará como espectadores de circo, o recordará que, como dijo Galeano, la soberbia del poder necesita de la obediencia de los sumisos?»</em> Anacleto apura el último sorbo de café y lanza la frase que cierra la mañana: <em>«La historia ya nos lo dijo: la subversión organizada no terminó, solo cambió de ropaje. Hoy, entre barcos en el Caribe, discursos altisonantes y traiciones de despacho, se juega de nuevo la soberanía. ¿Será que aprenderemos la lección esta vez? ¿O preferiremos seguir creyendo que el imperio viene a salvarnos de nosotros mismos?»</em> La profesora de historia, entusiasmada, lanza la pregunta: <em>«Anacleto, ¿y si Bolívar, Chávez y Bosch se sentaran hoy en esta mesa, qué dirían de tanta amenaza?»</em> Anacleto, con la calma de quien fuma un cigarrillo eterno, sonríe apenas: <em>«Dirían que nada ha cambiado en la entraña del imperio, solo el disfraz de oveja. Bolívar hablaría de la Patria Grande cercada, como ayer por la Santa Alianza, hoy por la OTAN y sus peones; Chávez mencionaría el deber de defender unidos la soberanía de nuestra patria y de abrir los ojos para reconocer a nuestros verdugos: y Bosch recordaría que la subversión organizada nació aquí, en este Caribe, porque los gringos siempre entendieron que quien controla estas aguas controla el continente. Pudiera ser que los tres nos recordaran lo mismo: que resistir no es capricho, sino derecho legítimo y una condición imperante. ¿Será que la lección de los muertos y de los perseguidos no nos alcanza todavía?»</em> El murmullo crece en la sala, se escucha el choque de las cucharitas revolviendo azúcar, alguien asiente con fuerza. Anacleto levanta el índice, como quien pone un punto final: <em>«El Bohemio nos enseña que las invasiones no comienzan con cañones, sino con discursos. Y cuando un pueblo deja que le cambien las palabras, ya le han robado la mitad de su soberanía. Por eso, camaritas, no olvidemos que la primera trinchera es la memoria»</em> Como por arte de magia, se hizo el silencio. Y en El Bohemio, como siempre, quedó una duda flotando en el aire.
<div class="sep"></div>

<strong>La subversión organizada</strong> - Juan Bosch, en su monumental obra "De Cristóbal Colón a Fidel Castro. El Caribe, frontera imperial", (Bosch, 1970), advirtió que Estados Unidos fue el último de los imperios en consolidar una política de subversión organizada, sistemática y dirigida desde lo más alto de su poder. No se trató solo de invasiones armadas, sino de una estrategia integral: diplomacia secreta, agentes infiltrados, división territorial y manipulación política. Esa política se ensayó en el Caribe y luego se exportó al resto de América Latina. Hoy, cuando se observan golpes blandos, campañas mediáticas, sanciones económicas y despliegues militares en la región, las advertencias de Bosch adquieren un aire profético. Negarlo sería como tapar el sol con un dedo: la historia no se repite, pero rima demasiado.
<div class="sep"></div>

<strong>La soberanía en juego</strong> - El presidente legítimo de Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ha planteado en reiteradas ocasiones que Venezuela, ante el despliegue militar yanqui en el mar Caribe, no solo tiene el derecho, sino el deber de prepararse para enfrentar una peligrosa y eventual intervención armada. Su argumento se sostiene en el derecho internacional y en el principio de soberanía que obliga a cada Estado a garantizar la defensa de su territorio. No es miedo ni paranoia, sino previsión: maniobras militares en aguas vecinas, discursos hostiles en Washington y una tradición intervencionista que el continente conoce demasiado bien. En este escenario, cualquier ingenuidad sería suicida. La preparación venezolana es un mensaje de resistencia y, al mismo tiempo, un recordatorio de que el Caribe no puede seguir siendo el patio trasero de ninguna potencia.
<div class="sep"></div>

<strong>Narcotráfico y doble moral imperial</strong> - La narrativa oficial estadounidense insiste en justificar sus operaciones militares en el Caribe bajo la bandera de la "lucha contra el narcotráfico". Sin embargo, los datos de la ONU desnudan su incoherencia: por el Caribe transita apenas un 5% de los estupefacientes que llegan a Norteamérica y Europa, mientras que Ecuador y Colombia concentran más del 84% del tráfico. El hecho de que Washington respalde a gobiernos de esos países, mientras despliega barcos frente a Venezuela, revela una paradoja insalvable: son ellos quienes tienen el control y manejo de los estupefacientes, tras la sombra de la DEA. No se trata de narcóticos, sino de petróleo, geopolítica y control regional. Como diría Maquiavelo, el fin justifica los medios, aunque los medios sean tan hipócritas que la justificación caiga por su propio peso.
<div class="sep"></div>

<strong>El fantasma de la trampa política</strong> - Hay quienes creen que el mundo ya no es gobernado por el derecho internacional, sino por reglas unilaterales de EEUU, y éstas están sujetas a cambios abruptos según los caprichos de Trump y sus lacayos, y de acuerdo a las vicisitudes de su poder económico o militar. Hace más de 10 años el profesor Michael T. Klare, (Guerra por los Recursos, May 2003) dijo que los motivos de la III Guerra Mundial serían el petróleo, el gas natural, los alimentos y el agua dulce. Quizá tenía una bola mágica o era adivino: El petróleo es la sangre de la economía contemporánea, y su falta y/o carencia puede suspender los trabajos de empresas industriales, afectando incluso el sector agrícola de un país, lo que podría significar falta de alimentos. ¿Necesidades? Apenas una palabra en el diccionario de los ingenuos. Como bien decía Balzac: en política, lo que se cree es más importante que la verdad. EEUU no quiere amigos ni aliados: solo lacayos.
    </div>
<div id="los-archivos-gritan-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Los Archivos Gritan</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">"El príncipe debe temer no al que le ataca, sino al que conoce sus secretos."
        <span class="quote-author">NICOLÁS MAQUIAVELO</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Los archivos gritan, el petróleo manda y el imperio tiembla"
numero: 14
id: los-archivos-gritan
<div class="sep"></div>

La mañana en El Bohemio estaba cargada, como esos días de lluvia que nunca terminan de estallar. El café humeaba, la radio mascullaba noticias y la tensión se podía cortar con cuchillo. No era silencio, era otra cosa: era expectación. Todos sabíamos que Anacleto, sentado a mi lado, tenía guardada una de sus descargas… y no tardó en soltarla. Se acomodó, prendió un cigarro con la parsimonia de un juez que sabe que el veredicto ya está escrito, y como quien deja caer un ladrillo en un charco, soltó: <em>«Camaritas, hoy el mundo entero escucha cómo Trump anuncia que Venezuela es un "narcoestado terrorista", que "hay una flota en el Caribe", que "un submarino nuclear vigila la costa" y que lo mejor que puede hacer Maduro es renunciar. Y los medios repiten como loros: "Venezuela está en peligro", "Maduro va a caer". Bueno… para eso les pagan. Pero ni Venezuela está en peligro, ni Maduro ha renunciado, ni ha huido, y Trump… creando cortinas de humo. Sigue de error en error y de fracaso en fracaso por seguir creyendo en las mentiras de Narco Rubio, perdón… quise decir Marco, un cubiche que odia a Venezuela y que está asesorado por la oposición fracasada que dirige MCM, La Sayona: 25 años con la misma cantaleta. ¿A qué creen ustedes que le teme más el "felon convicted"? ¿A que en EEUU empiecen a criticar sus fracasos? ¿A que Venezuela, con sus reservas de petróleo y minerales, se arrime a China, Rusia e Irán, abriendo las puertas de los BRICS?, ¿o a que se develen los archivos de Epstein, que lo pueden desnudar como cómplice y cliente de Jeffrey?»</em> Nadie contestó. Cada uno tenía su respuesta en la punta de la lengua. El boticario hizo ademán de hablar, pero Anacleto no lo dejó. <em>«No se engañen. El ruido del Caribe, los barcos de guerra, el submarino con bandera extranjera merodeando nuestras aguas, la acusación de que Venezuela es "cartel", "amenaza" y "cabeza de la serpiente"... todo eso no es más que una vieja táctica. Cuando no puedes apagar el incendio en casa, inventas fuegos en el patio ajeno.»</em> Un estudiante de periodismo levantó tímidamente la mano. <em>«¿Entonces, maestro, lo del narcotráfico…?»</em> Anacleto soltó la carcajada seca de siempre. <em>«¡Ay, camarita! Mira que ingenuidad la tuya. ¿Dónde están los cultivos de coca? ¿En Venezuela? No. ¿Dónde se procesan toneladas de cocaína? ¿Aquí? No. ¿Quién exporta a gran escala? ¿Venezuela? No. ¿Y quién consume más droga en el mundo? Pues los mismos que nos acusan. Allí, en las calles del norte, donde el fentanilo arrasa como peste medieval, no ves ni submarinos ni bloqueos, ni funcionarios; solo funerarias llenas. La hipocresía es tan grande que se huele desde aquí.»</em> El viejo periodista, que llevaba toda la mañana removiendo el azúcar sin probar el café, murmuró: <em>«Pero las acusaciones del Departamento de Justicia…»</em> <em>«¡Bah!»</em> lo cortó Anacleto con un gesto de fastidio. <em>«Acusaciones que se repiten como letanías, pero que no tienen concordancia con los informes de Naciones Unidas. Esos sí dicen que en Colombia, con siete bases gringas operando, la coca crece como selva. Allí sí están los laboratorios, los cultivos y las rutas. ¿Y qué hace el imperio? Nada. Porque Colombia es su socio. Así que no me hablen de "narcoestado" cuando el verdadero negocio fluye por los puertos vigilados por ellos mismos.»</em> El coronel retirado, que siempre se hacía presente con su voz de trueno, golpeó la mesa con el vaso. <em>«Entonces, ¿qué buscan con todo este ruido?»</em> Anacleto soltó otra carcajada seca. <em>«Sigo siendo de la idea, como he expuesto en charlas anteriores, que todo es un pote de humo para: Primero que nada tapar sus fracasos, no solo en 34 condenas por acusaciones legales ni en sus políticas domésticas que solo dividen y empobrecen, sino: de su guerra arancelaria contra China, Rusia, India… que solo perjudicó a los consumidores gringos; de su mediación en Gaza, donde su apoyo ciego a Netanyahu solo aceleró el genocidio; de su encuentro en Alaska con Putin, donde fue humillado y luego mintió sobre el resultado; de sus sanciones a Venezuela, Nicaragua y Brasil, que no les hicieron cosquillas, pero sí aislaron a EE.UU. y su mayor fracaso de todos: su incapacidad para detener el narcotráfico… mientras tiene siete bases militares en Colombia.»</em> Anacleto miró como quien acaricia a un perro fiel y continuó: <em>«Camaritas… no busca salvar a sus jóvenes del veneno blanco, ni combatir la amapola que los envenena, ni acabar con las redes financieras que lavan dólares. Ellos manejan el negocio de las drogas con la DEA. Lo que quieren es frenar que Venezuela ponga sus recursos al servicio de un mundo multipolar. Temen que el petróleo se deje de vender en dólares… se les esfumaría el poder, y eso sería el principio del fin del imperio del dólar. Balzac lo retrató con precisión: "Los poderosos tiemblan más ante la quiebra de su fortuna que ante la ruina de su honor".»</em> La profesora preguntó levantando una ceja. <em>«¿Y los archivos de Epstein?»</em> Un silencio espeso llenó el café. <em>«Ah, ese es el otro punto fuerte de mi teoría: los temidos Archivos de Epstein»</em> dijo Anacleto. <em>«¿A qué le teme más Trump? ¿A sus fracasos? ¿A que el petróleo venezolano esté en manos de China e India? ¿O a esos archivos? ¿Qué opinan? Si se publican esos Archivos en el centro estarán ellos: el "felon convicted" y la mujer que nunca habló. ¿Y qué pasaría? Adiós a su carrera política, a la presidencia y le tocarán sus años de cárcel. Si sus fracasos se viralizan, pierde su gobierno únicamente. Y si Venezuela vende petróleo fuera del dólar, entonces el imperio pierde su corona económica, "un error político y nada más".»</em> Anacleto aspiró el cigarrillo, dejó escapar el humo en una nube lenta y continuó con esa sonrisa malvada que tanto incomoda. <em>«¡Ese es el meollo! Esos documentos, esos nombres, esos vuelos y fiestas... ¡son dinamita! Camaritas, ¿por qué creen que cada vez que un juez amenaza con abrir un folio, se arma un alboroto en el Caribe? No es Venezuela lo que los desvela, sino la posibilidad de que las fotos, las listas y las declaraciones expongan a los que siempre se sintieron intocables. Trump lo sabe, su entorno lo sabe, y la prensa del norte también lo sabe.»</em> El boticario, con gesto teatral, preguntó: <em>«¿Entonces lo de la invasión es una cortina de humo?»</em> <em>«¡Exacto!»</em> exclamó Anacleto. <em>«Una distracción de manual. Como cuando en los ochenta inventaron guerras para tapar el "Irán-Contra". ¿Recuerdan? Aviones de la CIA cargados de cocaína para financiar escuadrones de la muerte en Centroamérica, mientras en los barrios de Los Ángeles explotaba la epidemia del crack. Cambian los nombres, cambian los presidentes, pero la receta sigue igual.»</em> Un curioso, libreta en mano, preguntó: <em>«¿Y qué pasa si de verdad intentan entrar en Venezuela?»</em> Anacleto rió con sorna. <em>«Pues se llevarían una sorpresa. Aquí no se juega con escopetas de feria. Hay un entramado de defensa aérea que no se exhibe en televisión, pero existe: S-300, Buk, Tor, Pantsir, interceptores Su-30 y radares chinos capaces de ver lo que otros llaman invisible. Aquí, camarita, no se entra barato. Lo saben en Washington y lo saben en el Pentágono. Una amenaza de invasión puede servir para titulares, pero en términos de cálculo militar el costo sería muy alto. Además, nuestros aliados China y Rusia lanzaron sus advertencias: "Cuidado te metes con Venezuela".»</em> La profesora preguntó con voz grave: <em>«Entonces, ¿qué es lo que realmente le aterra?»</em> Anacleto aplastó el cigarro en el cenicero y se inclinó hacia todos. <em>«A ese mentiroso compulsivo le aterran dos palabras: archivos y poder. Archivos, porque los papeles de Epstein pueden derribar su careta de emperador y exponer a medio "stablishment"… y hasta ir preso. Poder, porque si Venezuela se une a la ruta de los BRICS, el dólar se tambaleará. Y un imperio sin moneda dominante es un imperio desnudo.»</em> Se quedó en silencio un instante. Luego, con voz más baja, añadió: <em>«El verdadero síntoma es el miedo; miedo a su pasado y miedo a un futuro donde el mapa ya no lo dibujan ellos. Y ese miedo, camaritas, no se cura con portaaviones ni con discursos.»</em> El viejo periodista cerró su libreta, como dando por concluida la lección. Anacleto citó a Balzac, la frase ideal para el momento: <em>«"La hipocresía es un homenaje que el vicio rinde a la virtud". Y este circo del Caribe no es otra cosa que eso: un homenaje hipócrita a la verdad que temen.»</em> Además dejó una sentencia que aún retumba en las paredes de El Bohemio: <em>«El armario siempre se abre, camaritas. Y cuando se abra, no habrá portaaviones que lo tape.»</em>
<div class="sep"></div>

<strong>Los Archivos de Epstein</strong> se han convertido en la verdadera arma de destrucción masiva a la que Trump le tiene pavor. La filtración de expedientes y testimonios relacionados con su otrora "mejor amigo" han creado un fantasma que ronda la política gringa. No se trata solo de nombres que circulan en listas o vuelos en el "Lolita Express", sino de la posibilidad de que se confirmen viejas sospechas. No solo el estadounidense, sino el resto del mundo creen que Trump y Melania aparecen, no solo mencionados, sino incriminados en esos archivos, lo que constituiría una prueba de delito. ¿Quince años siendo uña y mugre y no sabía ni participó en nada? No olviden que los republicanos del senado han estado protegiendo la identidad de unos depredadores de niños al impedir la publicación de esos expedientes. ¡Y se hacen llamar "honorables y decentes"! Cada vez que un juez anuncia la desclasificación de nuevos folios, la reacción mediática y política busca desplazar la atención a otro lado. El temor no está en lo que se prueba hoy, sino en lo que podría probarse mañana: un archivo que desnude la impunidad histórica de las élites y que, de paso, se convierta en dinamita electoral. Epstein murió "suicidado", Maxwell y los archivos siguen vivos.
<div class="sep"></div>

<strong>Venezuela y los BRICS</strong> - Venezuela no ha ingresado formalmente como miembro pleno de los BRICS, pero su camino hacia el bloque es real, claro y estratégico. Tras la cumbre de Johannesburgo en 2023, fue invitada a participar en el proceso de expansión, y desde entonces ha avanzado en negociaciones clave con China, Rusia e India para integrarse al Banco de Desarrollo Nuevo (NDB) y al sistema de pagos alternativo al SWIFT. El país posee las reservas de crudo más grandes del planeta, y su orientación hacia un bloque, que busca reducir la dependencia del dólar, pondría en jaque el monopolio financiero de Washington. El verdadero "peligro" no es un cargamento ficticio de cocaína, sino un barril de petróleo que empiece a cotizarse en yuanes o en rublos o en petros, que le haría perder su monopolio. La diplomacia estadounidense sabe que la verdadera fortaleza de su moneda depende tanto del mercado energético como de la fe geopolítica. Si Venezuela mueve su tablero, el dólar deja de ser un dogma y pasa a ser una moneda más. Y ese solo escenario basta para encender las alarmas en Wall Street y en el Pentágono. Por eso, responde con sanciones, con acusaciones, con flotas en el Caribe. No por seguridad. Por supervivencia.
<div class="sep"></div>

<strong>El despliegue militar en el Caribe</strong> - Es una cortina de humo cada vez más peligrosa que se repite desde 2020, con la "operación antidrogas": barcos de guerra, declaraciones altisonantes, recompensas millonarias y titulares que presentan a Venezuela como epicentro del crimen transnacional. En agosto de 2025, el USS Iwo Jima, con una flota de escolta y el submarino USS Newport News, sería desplegado en el norte del Mar Caribe, cerca de las aguas venezolanas con el pretexto del "combate antidrogas". Pero el 80% del tráfico sale por el Pacífico, no por el Caribe. Así que el despliegue no es contra el narcotráfico. Es contra la soberanía de Venezuela; una maniobra para intimidar directamente a su gobierno. Los datos oficiales de la ONU ubican los cultivos y laboratorios en Colombia, Perú y Bolivia, no en Venezuela. Lo que sí existe aquí es un sistema de defensa aérea sofisticado, S-300, Pantsir, radares chinos y aviones Su-30, que convierte cualquier intento de invasión en un riesgo de alto costo. La amenaza real no está en Caracas, sino en Washington, donde cada cortina de humo busca tapar crisis internas, judiciales y electorales. La flota en el Caribe no combate drogas sino silencios incómodos. ¿Desafiará la advertencia de China, Rusia e Irán, aliados de Venezuela? Su amenaza no asusta, solo despierta unidad y resistencia.
    </div>
<div id="iran-estrangulamiento-imperio-content" class="article-container">
      <h1 class="article-title">Iran Estrangulamiento Imperio</h1>
      <p class="article-author">Por Luis Semprún Jurado
      <div class="quote-container">
        <p class="article-quote">""Los dioses no juegan a los dados, juegan al ajedrez, y siempre ganan porque tienen paciencia.""
        <span class="quote-author">Eduardo Galeano, El libro de los abrazos</span>
      </div>
      <div class="sep"></div>

titulo: "Cómo Irán está estrangulando al imperio con su propia impaciencia"
numero: 15
id: iran-estrangulamiento-imperio
<div class="sep"></div>

El ventilador de techo de El Bohemio giraba con una pereza que contagiaba, cortando el aire cargado de humedad maracaibera y el humo de mis cigarrillos. Era una danza hipnótica, casi ritual, que recordaba el ritmo lento con el que los imperios se desmoronan: sin estridencias, casi sin que nadie se percatara hasta que el techo se desplomaba sobre nuestras cabezas. Afuera, la lluvia golpeaba el zinc con la insistencia de un recaudador de impuestos que no aceptaba excusas. Aquí adentro, el café amargo era el único combustible que nos mantenía despiertos ante la tragedia que se desplegaba en las pantallas del mundo.

El coronel retirado, un hombre cuya espalda era una línea recta que desafiaba la gravedad y los años, dejó su taza de café negro sobre la mesa. Sus ojos, nublados por la nostalgia de guerras que ya no existían, escrutaban el mapa mental que sobre la mesa Anacleto dibujaba con sus dedos. «Anacleto, usted siempre ve sombras donde los demás ven luz» dijo, con esa voz seca que aún conservaba el eco del cuartel. «Los portaaviones estadounidenses siguen ahí, el poder de fuego sigue ahí. ¿De verdad cree que esa gente va a dejar que les cierren el Estrecho de Ormuz sin convertir a Irán en un estacionamiento de escombros?»

Anacleto sacó su encendedor. La llama iluminó por un segundo sus arrugas y encendió el cigarrillo antes de soltar la sentencia. Soltó el aire cargado de nicotina y observó cómo los aros de humo se deshacían antes de tocar el ventilador. Se ajustó el sombrero de paja, que aquel día parecía más desflecado que de costumbre, y lo miró con fijeza. «Coronel, usted se quedó atrapado en el manual de la Segunda Guerra Mundial» replicó con esa suavidad que precedía a la estocada. «Usted confunde la capacidad de destruir con la capacidad de vencer. Maquiavelo, en sus “Discursos sobre la primera década de Tito Livio”, nos dejó una advertencia que hoy resuena en los pasillos del Pentágono como una sentencia: “Nunca se debe poner en peligro a todo el Estado sin arriesgarlo todo”. Estados Unidos no está librando una guerra contra un ejército; está librando una guerra contra el tiempo y contra su propia fractura interna. La asimetría no es una táctica, coronel, es un lazo de seda que ellos mismos se han dejado poner al cuello.»

El boticario, desde la barra, interrumpió con esa rabia popular que no entendía de geopolítica, pero sí de precios y desabastecimiento. «¿Y qué hay del dinero, Anacleto? Dicen que el convicto anaranjado está imprimiendo billetes como si fueran servilletas para mantener el barco a flote.»

Anacleto bebió un sorbo largo de su café, dejando que el amargor terminara de darle la razón antes de responder. Golpeó suavemente la mesa con la taza y gruñó: «Ese es precisamente el veneno, camarita. La trampa asimétrica es una operación aritmética simple: si obligas al gigante a gastar diez mil millones de dólares diarios en escoltar un tanquero, mientras el precio del petróleo asfixia a su clase media y los archivos de Epstein siguen filtrando la podredumbre moral de su élite, no necesita un misil para ganar; necesita paciencia. Los iraníes, con su milenaria cultura de ajedrez, han entendido que el “pedófilo”, como a la calle le gusta llamarlo, no puede estar en todos los frentes. La aviación y la marina iraní pueden ser neutralizadas, sí, pero, ¿qué haces cuando las células durmientes en las sombras, que ahora están despiertas, comienzan a sabotear la logística, la energía y la moral de tu propia casa?»

Se inclinó hacia adelante. El ambiente en El Bohemio se volvió denso, casi eléctrico.

La profesora, que siempre escuchaba desde la penumbra, dejó escapar un suspiro. «Es una implosión, Anacleto, no una invasión» dijo ella, casi como una revelación.

Anacleto se pasó el pañuelo a cuadros por la frente, limpiando una gota de sudor que el ventilador no lograba evaporar, y asintió. «Exacto. Es una implosión. Como decía Rómulo Gallegos en ‘Cantaclaro’: “El hombre que no sabe para dónde va, nunca llega a ninguna parte”. Y esta administración, camaritas, lleva años dando vueltas en el mismo círculo de arrogancia y ruina. Friedrich Nietzsche, en ‘Así habló Zaratustra’, escribió: “¿Qué es lo más grande que puede ocurrirles?» preguntó con calma y él mismo se respondió «La hora del gran desprecio, la hora en que su felicidad se le vuelve repugnante, y lo mismo vuestra razón y vuestra virtud”. Ese es el punto en el que se encuentra la sociedad estadounidense hoy. No se trata solo de la guerra en el Medio Oriente. Se trata de la guerra de la realidad contra la narrativa.» se secó el sudor de la frente con su pañuelo a cuadros, y continuó: «La “geotorpeza” de intentar sostener un aliado como Israel, que está prácticamente destruido, sin capacidad real de respuesta y con una infraestructura que se cae a pedazos, es un suicidio asistido por el complejo militar-industrial. Los proxies, es decir los hutíes, los sirios, las milicias iraquíes... no son enemigos que enfrentas en un campo de batalla abierto. Son cortes de navaja, mil cortes. Y el gigante, en su torpeza, intenta usar un martillo para detener la hemorragia, lo cual solo logra que la sangre salpique más fuerte.»

La profesora, sin levantar la vista de su libreta, añadió: «Como escribió Julio Cortázar en ‘Rayuela’: “Andábamos sin buscarnos, pero sabiendo que andábamos para encontrarnos”. El imperio y su destino, Anacleto, se han estado buscando durante décadas. Y ahora que se han encontrado, el abrazo es un estrangulamiento.»

Anacleto sonrió, asintió y encendió otro cigarrillo. «La ironía es un bisturí, camaritas. Y mientras el resto del mundo mira hacia los radares del Golfo Pérsico, el verdadero desastre se cocina en las elecciones de noviembre, bajo la sombra de un juicio constante, una familia fracturada y una calle que ya no marcha por ideales, sino por supervivencia.» Hizo una pausa para darle una calada a su cigarrillo y luego de exhalar el humo, soltó: «Trump cree que si lanza una última gran ofensiva, será recordado como el salvador del orden occidental. Pero la historia, esa maestra cruel que no admite sobornos, ya ha dictado su veredicto: el que nace para maceta, del corredor no pasa, camarita. Y este imperio nació para ser efímero, no eterno.»

El viejo periodista, con la experiencia de cuarenta años escribiendo crónicas, intervino desde su mesa: «Israel, ese pequeño estado que se creía el centinela eterno de la región, es hoy un reflejo de su propia arrogancia. La idea de que puedes vivir rodeado de fuego y pretender que no te quemarás es la mayor ilusión de nuestro tiempo.»

Anacleto asintió con la cabeza y gruñó: «La disuasión es un concepto que murió en el momento en que decidieron que la seguridad se construía sobre el muro y la exclusión, en lugar de sobre la convivencia. Ahora, cuando los misiles caen y las ciudades arden, se dan cuenta de que el “Domo de Hierro” no puede interceptar el odio acumulado durante décadas. Carne de cañón, camaritas, eso es lo que son para sus amos del Norte.»

«¿Y qué pasa después, Anacleto?» preguntó el pichón de periodista, ese joven que aún creía que la objetividad era un escudo protector.

Anacleto suspiró, recogió su portafolio de cuero agrietado y se levantó de la mesa. «Después, queda el silencio… y quedan las ruinas de las instituciones y la memoria de una época en la que creímos que el poderío militar podía comprar la eternidad. La política es, en última instancia, el arte de entender cuándo has perdido antes de que el enemigo te lo tenga que decir.» Hizo una pausa para apagar el cigarrillo y continuó: «Y Estados Unidos, a día de hoy, ya perdió el derecho a dirigir el destino de otros, porque no sabe cómo dirigir el suyo propio. Si el Congreso no lo saca en julio, si no le aplican esa cirugía de emergencia, terminarán viendo cómo la historia los entierra en noviembre, bajo el peso de sus propios archivos, sus propios muertos y su propia incapacidad para ver que el mundo, el verdadero mundo, ya les dio la espalda.»

Me hizo una seña y salimos de El Bohemio y la lluvia de Maracaibo nos recibió como una bofetada fría. No había épica en esa derrota, solo la certeza del que veía el fin de un ciclo. El ventilador siguió girando ahí dentro, y la mesa, con su marca de café, seguía siendo el único lugar donde la verdad no se disfrazaba. Como decía Tolstói: “No son los grandes hombres quienes hacen la historia”. Y aquel día, frente al abismo, me temí que ninguno de esos que se creían «grandes» tenía la menor idea de la caída que les esperaba.

La guerra asimétrica como estrangulamiento logístico - La estrategia iraní de desgaste en Ormuz ha logrado el objetivo táctico de inmovilizar la capacidad de proyección de fuerza de los Estados Unidos. Al convertir el Estrecho en un punto de estrangulamiento logístico y económico, Irán ha forzado al Pentágono a comprometer recursos navales de alto valor en una misión de escolta eterna, dejando desprotegidos otros teatros de operaciones críticos. La incapacidad de Washington para responder con una acción decisiva, sin disparar los precios del petróleo a niveles de recesión global, ha transformado el bloqueo en una crisis existencial para la administración Trump, que ahora debe elegir entre el colapso económico doméstico o una retirada táctica humillante ante las milicias regionales. En la jerga criolla: “Al que le pique, que se rasque”. Y aquí el picor es profundo.

Israel y la fatiga sistémica de un aliado insostenible - La situación interna de Israel ha entrado en una fase de fatiga sistémica terminal. La prolongación de los ataques diarios contra Tel Aviv y Haifa ha saturado las capacidades de interceptación de sus sistemas de defensa aérea, dejando infraestructura crítica vulnerable y forzando a la población civil a una vida bajo constante amenaza de bombardeo. Esta erosión de la “normalidad”, aunada a la incapacidad del liderazgo político para proyectar una victoria clara o un horizonte de paz, ha fracturado la cohesión social israelí. El resultado no es solo daños materiales masivos, sino una crisis de legitimidad y seguridad que ninguna cantidad de armamento estadounidense puede revertir a corto plazo. Como dice el refrán: “El que siembra vientos, cosecha tempestades”, y esta tempestad no tiene paraguas que la detenga.

La tormenta perfecta de la administración Trump - La administración Trump se enfrenta a una tormenta de variables incontrolables que amenazan su continuidad política antes de las elecciones de noviembre. La acumulación de escándalos judiciales, las filtraciones de los archivos de Epstein, que comprometen la estructura del sistema bipartidista, y la resistencia pública al financiamiento de conflictos externos en un contexto de inflación y crisis económica, han reducido su base de apoyo a niveles históricamente bajos. La posibilidad de un proceso de ‘impeachment’, impulsado por una oposición que busca capitalizar el descontento popular, ya no es una hipótesis lejana, sino una necesidad pragmática para la supervivencia electoral de los partidos. Esto convierte el verano de 2026 en el escenario de una purga política inevitable. Como sentenció Eduardo Galeano: “La dignidad es un lujo que solo pueden permitirse los que no tienen nada que perder”. Y aquí, camaritas, los que mandan tienen tanto que perder que ya no saben ni cómo sentarse a la mesa.
    </div>